
[ 2023-06-29 10:51:13.787 - 19000910 - Seite 1 ]
2 Kreryer
Umt 4 Heller
Lrlchrmi
jeden Aientag
SWörIrüH.
inS Haus
oder mir Iostv-rsendung
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
(luftrijalit Wien.
Anabhängiges MontagsblatL
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volles in Österreich.
Schriftleituug und
Verwaltung:
Wien, VIII/,
Terchrngalse 24.
-?;x-
Sclrpljim-Kr. 9 833.
Postsparkasse 838.873.
® Heller
««ßerhattk Wien
Montag» den 10. Septemver 1900.
Ur. 37.
Es lebe die Arbeit.
Das Abgeordnetenhaus der Obstruction hat
aufgehört, zu existieren, es ist aufgelöst. Wie
seinerzeit in Frankreich beim Tode eines Königs
es hieß: le roi est mort, vive le roi, so fühlte
man sich versucht, heute zu sagen: das Parlament
ist todt, es lebe das Parlament!
Doch ein „aber" gibt es hier, denn niemand
vermag zu behaupten, daß das neue Parlament
besser, das heißt, obstructionsfreier und arbeits­
fähiger sein würde, als das alte; ja im Gegen­
theil, die erfahrensten Propheten und politischen
Zeichendeuter meinen, es werde mit der Arbeit
noch schlechter aussehen als bisher, es seien viel­
mehr verschiedene Nothmaßnahmen, vielleicht Octroys,
vorher nothwendig, bevor man an die Neuwahl,
beziehungsweise Einberufung des neuen Parla­
mentes denken könne. Das Octroy einer Wahl­
reform mit Zugrundelegung des allgemeinen
gleichen Wahlrechtes nennt man in erster Linie,
die Verordnung eines Sprachengesetzes in zweiter
und auch die Rufe nach einer octroyrten Geschäfts­
ordnung wollen nicht verstummen.
Wir gehen nicht unter die Propheten und
Zeichendeuter, wir warten ruhig, wie die Neuwahlen
ausfallen werden, denn Ueberraschungen sind bei
Wahlen nie ausgeschlosien. Wir stellen uns auch
nicht in den Reigen der Rufer nach den Octroys,
so wenig wir gegen ein solches zu Gunsten des
gleichen Wahlrechtes einzuwenden hätten, wie wir
nicht minder ein Sprachengesetz sympathisch be­
grüßen würden, das den Sprachenstreit dem
kommenden Parlamente vielleicht erspart oder ver­
mindert. Eine octrohrte Geschäftsordnung hielten
wir allerdings für eine Maßnahme, die die Dinge
nur verschlechtern würde.
Unsere Hoffnung beruht einerseits auf
dem gesunden Sinn der Bevölkerung, die
die trefflichen Worte der Regierungsdarlegung
berücksichtigen und beherzigen möge. Ja, die
Schwächsten, der Bauer, der Hand­
werker, der Arbeiter, sie zahlen die Kosten
der Obstruction. Der Nachtwächter von Leito-
mischl, die Frage, ob er czechisch oder deutsch die
Stunden ausrufen soll, hält unsere ganze wirth-
schaftliche Entwicklung zurück, verhindert jede pro-
ductive Auslage, legt alle Kräfte lahm. Aber
freilich, dieser Nachtwächter ist ein so mächtiger
Mann, daß er voraussichtlich auch in's neue Par­
lament so viele Leute entsenden wird, um auf
Grund der im alten Parlamente gehandhabten Ge­
schäftsordnung die Wünsche uno Bedürfnisse von
! Millionen in den Papierkorb frivoler Dauer-In­
terpellationen wandern, sie mit Trompeten- und
Tschinellenbegleitung begraben zu lassen.
Aber, fragen wir jetzt, wer sagt denn, daß der
Beschluß des Abgeordnetenhauses vom 2. März
1875, das ist die Geschäftsordnung, die den Nähr-
vater der Obstruction bedeutet, dem neuen Abge­
ordnetenhause als Kappzaum für jede Arbeitslust
über den Kopf geworfen werden muß? Das Ab­
geordnetenhaus, das im Jahr 1875 jenen Be­
schluß faßte, ist schon längst todt, und wenn das
Parlament in den folgenden Legislaturperioden
diesen Beschluß bestehen ließ und sich ihm unter­
ordnete, so war das eben Bequemlichkeit oder
Glerchgiltigkeit; es lag überdies bis zum Jahre
1879 die Mangelhaftigkeit jener Geschäftsordnung
noch nicht grell zu Tage.
Wenn das neue Haus aber zusammentritt, so
hängt es nur von der Mehrheit des
Hauses ab, ob der Beschluß vom Jahre
1875 noch als existent zu betrachten ist. Sobald
VII. Jahrgang.
der Alterspräsident enuncirt, eS existire für die
Geschäftsbehandlung nichts, als das Gesetz vom
12. Mai 1873, und sobald die Mehrheit des Hauses
dieser Enunciation zustimmt, ist die unglückliche
Geschäftsordnung vom 2. März 1875 einfach weg­
gewischt, das Haus hat freie Hand, sofort eine
neue Geschäftsordnung, die wohl in
einem Vierteljahre vorbereitet werden kann, zu
beschließen; das konnte man im eben aufgelösten
Parlamente nicht mehr thun, nachdem man vom
Beginn der Session an die Geschäftsordnung vom
Jahre 1875 als existent und bindend anerkannt
hatte. So käme man auf legalem Wege zu
einer neuen, die Obstruction hinreichend erschweren­
den Geschäftsordnung. An einer Majorität für
diesen Zweck wird wohl niemand zweifeln wollen.
Man wird einwenden, daß ja die Spectakel-
obstruction auch schon die Berathung und Be-
schließung der neuen Geschäftsordnung vereiteln
könne. Nun, in einem Vierteljahre kann man
auch Zeit genug haben, dem Alterspräsidenten
jene, nur i h m untergeordneten Organe zur
Verfügung zu stellen, die ihm bei seiner pflicht­
gemäßen Aufgabe, für die Ruhe und Ord­
nung im Saale zu sorgen, die erforderliche, wirk­
same Unterstützung gewähren. Die Immunität
ist kein Freibrief für Gassenbübereien, das haben
wir vor drei Jahren gesagt und sagen es auch
heute, ebenso ist es das Recht jeder Versammlung,
sich die nöthige Ruhe für die Berathung zu er­
zwingen.
So kann es gehen, man versuche es also!
Gelingt es, dann wird die ungeheure Mehrheit
der Bevölkerung freudig einstimmen in den Ruf:
Das alte Parlament der Obstruction ist
todt, es lebe das neue Parlament der Arbeit!
—ek.
Vorn prüfen.
(Zum herannahenden Schulbeginn.)
Nachdruck verboten.
Prüfen! Welch ein hartes Wort! Ein Damokles-
Schwert, das über dem Schüler schwebt, von der
kleinsten Elementarprüfung, vom ersten „Aufsagen des
Einmaleins" angefangen bis zu den schwierigsten Staats­
prüfungen und den strengsten Rigorosen! „Wäre das
Prüfen nicht, das Lernen ginge leichter"— so denkt
wohl gar mancher Schüler; theils mit Recht, theils mit
Unrecht. Denn, daß das Prüfen das beste, ja schließlich
das einzige Mittel ist, um den Schüler im beständigen,
consequenten Fleiß zu erhalten, dagegen läßt sich nun
einmal nichts sagen.
Man muß aber andererseits nicht glauben, daß
nur dem Schüler das unablässige Geprüftwerden
unangenehm ist; das Prüfen ist auch dem Lehrer nicht
erwünscht. Er ist ja durch dasselbe in der regelmäßigen
Fortentwicklung des Lehrstoffes vielfach gehindert; er
wird durch die beständigen Prüfungstermme anläßlich
der Conferenzen, welche stets von allen Schülern— und
oft in Classen von großer Frequenz— ein genaues
Classificationsergebnis ausweisen sollen, arg gedrängt;
er_ kann daher nur ganz kurze Zeit, oft nur wenige
Minuten jedem einzelnen Schüler zuwenden; und doch
soll er durch die wenigen Fragen schon untersuchen
können, ob der Junge etwas kann oder nicht. Weiters
aber ist das häufige Prüfen, dieses beständige Wieder­
käuen einer abgeschlossenen Materie des Lehrstoffes,
äußerst langweilig; langweilig für den Lehrer, der
ohnehin dies alles schon hundertmal gehört und die immer
wiederkehrenden Fehler bei gewissen Fragen bereits im
kleinen Finger hat; langweilig ferner für die besseren
Schüler, die das Vorgenommene auch bereits gut
wiffen und durch die Minderbegabten in ihrem Fort­
schreiten zurückgehalten werden; und langweilig endlich
auch für die schlechteren Schüler, weil diesen das Lernen
an und für sich keinen Spaß macht, geschweige denn
erst das Geprüftwerden.
Geschickt zu prüfen, d. h. so zu prüfen, daß auch
die stete Wiederholung des Stoffes immer interessant
bleibt, ist daher durchaus nicht leicht und ist auch bei
jedem einzelnen Lehrgegenstand nicht immer in gleicher
Weise möglich; es versteht, geschickt und interessant zu
prüfen, nicht jeder Lehrer. Schon vielfach ist es bestritten
worden, ob das viele Prüfen nothwendig und für den
Unterricht heilsam sei. Um diese Frage einigermaßen
mit Erfolg zu erörtern, müffen wir uns den Zweck des
Prüfens gegenwärtig halten.
Der Hauptzweck des Prüfens ist der: zu unter­
suchen, ob der Schüler den vorgenommenen Lehrstoff
kann oder nicht; es ist dies also ein rein erziehlicher
Zweck, im Interesse der Zukunft, des gewählten
BerufeS und im Interesse der allgemeinen Bildung des
Schülers gelegen. Hier ist bei dem Prüfungsgange
vor allem wohl zu unterscheiden zwischen dem niederen
und höheren Alter des Schülers. In den ersteren
Jahren, besonders in der Volksschule, ist doch wirklich
zumeist nur der Fleiß des Kindes zu untersuchen; ob
es ordentlich lernt oder nicht' später (und auf keinen
Fall zu spät!) muß aber auch die geistige Auffassung,
die Capacität, das Talent in Betracht gezogen werden;
denn es kann ein Schüler, auch ohne daß er gerade
immer „büffelt", gescheidt sein, und es sind schon so
manche sogenannte „schlimme Buben" in ihrem
späteren Berufe recht tüchtige Männer geworden: es
sei dies nicht zur Beschönigung des Unfleißes gesagt!
Es ist daher, wenn wir das Prüfen rein von
diesem Standpunkte aus betrachten, hier— wie es
auch in den Zeugnissen gewöhnlich der Fall ist— die
Leistung vom Fleiße zu trennen und es steht oft die
Fortgangsclasse in einem auffallenden Gegensatze zu der
Fleißclasse im einzelnen Lehrgegenstande. Oft ist für
den Lehrer— besonders bei einer großen Schüleranzahl
— die einzelne Notenrelation schwer zu erheben;
zwischen „vorzüglich" und „lobenswerth", zwischen
„lobenswerth" und „befriedigend" geht das Urtheil
noch an; wie ist es aber oft schwierig, einen sicheren
Unterschied zwischen „genügend" und „nicht genügend"
zu machen, nachdem zumal das „kaum genügend", eine
„faule" Classe, mit Recht schon seit längerer Zeit weg­
gefallen ist? Man sagt allerdings: Entweder genügt
die Leistung oder sie genügt nicht. Das ist aber eben
nicht so leicht ermittelt und richtet sich oft sehr nach
der Individualität des einzelnen Schülers. Die Kluft
zwischen diesen beiden Noten ist breit und tief und es
kommt bei ihrer Ausfüllung nicht nur auf die Frage
des Lehrers an und für sich an, sondern auch auf die
Art und insbesondere auf die Wichtigkeit der gestellten
Frage. Auf dieser Entscheidung beruhen ja die vielfach
gefürchteten „Versetzungsprüfungen".
Ein weiterer Zweck des Prüfens, der schon oben
flüchtig berührt wurde, ist die Erhaltung des Lerneifers
bei jedem Schüler, auch bei dem braven; es ist ja so
natürlich: wenn der Schüler weiß, daß er häufig ge­
fragt wird, dann lernt er auch etwas. Da wäre es
nun freilich am besten, wenn jeder Schüler täglich und
stündtich gefragt werden könnte; wenn der Lehrer seine
Frage an die ganze Classe stellen und jeden Augenblick
einen andern Schüler treffen könnte; dadurch würde
das allgemeine Interesse am Lehrstoffe wach erhalten,
die Aufmerksamkeit sämmtlicher Schüler während der
Unterrichtsstunde stets angeregt und gefördert. Wenn
der Lehrer das aber nur könnte; er kann es jedoch des-


[ 2023-06-29 10:51:13.787 - 19000910 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
10. September 1900.
Nr. 37.
Die rothe Blamage.
Der Grazer socialdemokratische Parteitag dürfte
kaum eine schöne Erinnerung für die Wiener Führer
bilden. Vollmqr hat ihnen ziemlich deutlich ihre
Phrasendrescherei unter die Nase gerieben, die
, Wiener Soci-Häuptlinge mußten zugestehen, daß sie
vollständig in der Bekämpfung der Antisemiten
ausgehen (chercbezle juif), es wurde einbekannt, daß
man sich mit den Ringstraßenpromenaden nur
' lächerlich gemacht habe und die „Arbeiterzeitung"
erhielt manchen direkten und indirecten Klaps. Die
Constatirung, daß die Parteisteuer nur 50.000 „Ge-
! nossen" leisten, mag ebensowenig erhebend
gewirkt haben, wie der Hinweis auf die
Arbeitsscheu der Obergenossen für diese an-
; genehm. Daß in den meisten Fällen die
, Referentenanträge dennoch zur Annahme ge-
• langten, mag kaum eine Entschädigung für die
; verschiedenen „Zwischenfälle" geboten haben, die
Obergenossen wissen ja am besten, was sie von
solchen Abstimmungen zu halten haben. WaS Vollmar
über die Anfeindungen der Religion sagte,
hat natürlich „verschnupfend" gewirkt, ein Blick
auf die Curven an Nase und Beinen der öster-
: reichischen Obergenossen hätte ihn eigentlich belehren
sollen, aus welcher Ecke bei unseren Soci die Ab-
. Neigung gegen alles Christliche stammt. Da kann
er noch tausend Reden halten, den rothen Juden
bringt er aus der Haut nicht heraus, unsere Soci
bleiben die proletarische Judenschutztruppe, so lange
das Mauscheln die Dienstsprache ihres General-
stabeS ist.— ek.
(Eine
Hensionsfondsgeschichte.
An anderer Stelle veröffentlichen wir den
Entwurf für die Statuten des Pensionsfonds für
die Bedteusteten der Bau« und Betriebs-Gesellschaft,
wie er von dem Bediensteten-Delegirten-Ausschuß
der Gemeinde-Verwaltung in der vorigen Woche
überreicht wurde. Wir hoffen, und wohl nicht
unbegründet, daß dieser Entwurf die Zustimmung
des Gemeinderathes und auch die Genehmigung
der staatlichen Aufsichtsbehörde finden wird, da er ja
nichts anderes begehrt, als die Bediensteten der
Localbahnen bereits besitzen. Der Bediensteten-
Ausschuß hat seinen Entwurf eben fertiggestellt,
die löbliche Gesellschaft hat dazu noch keine Zeit
gefunden, obwohl ihr der ursprüngliche Termin
für Ende Mai seitens des Eisenbahn-Ministeriums
chis Ende August verlängert wurde. Die Thätigkeit
der Gesellschaft kann leider in der systematischen
Vertragsbrüchigkeit, Betteln um Verlängerung und
stetiger Nichteinhaltung auch der verlängerten Ter­
mine charakterisirt werden. Man weiß nicht, soll
Man in dieser Richtung mehr die traurige Konse­
quenz der Gesellschaft oder die Langmuth der termin-
stellenden Factoren be—wundern.
Hinsichtlich des Pensionsfonds hat die Gesell­
schaft als Ausrede auch die Schwierigkeit der
Sanirung gebraucht, eine Ausrede, die, wenn man
die Sache genau betrachtet, nichts anderes ist, als
das Eingeständnis ihrer und der Schuld ihrer
halb nicht, weil er durch die Classification aller
Zöglinge für jeden Conferenz-Tennin zu viel an den
einzelnen Schüler gebunden ist und die anderen mehr
oder weniger aus dem Auge lassen muß.
Der dritte Zweck des Prüfens endlich— und dies
ist der eigentlich pädagogische, den ich für den
wichtigsten halte— ist die durchgreifende Wiederholung
des Gegenstandes. Bei dem sachgemäßen, mit Interesse,
ich möchte sagen: mit Schwung vorgenommenen
,Prüfen soll das betreffende Capitel des Lehrgegenstandes
in dem Schüler erst so recht in Fleisch und Blut
übergehen, manches Vergessene in das Gedächtnis wieder
Zurückgeholt, auf manches ältere, früher Vorgenommene,
Mit dem Neuen im Zusammenhange Stehende zurück­
gegriffen, der Gesichtspunkt erweitert oder der Gegen­
stand überhaupt von einem ganz anderen Gesichtspunkt
aus betrachtet werden; dann kann der Lehrer weiters
so manche Lücke ausfüllen und so manches ergänzen,
was er beim Vortrage etwa vergessen hätte. Dies ist
besonders bei den humanistischen Fächern, Geschichte und
Geographie, auch bei Naturgeschichte oder bei der Be­
handlung eines literaturgeschichtlichen Themas der Fall.
Wenn in dieser Weise das Prüfen vorgenommen
würde oder der Zeit wegen vorgenommen werden könnte,
dann wäre es weder für Schüler, noch für Lehrer eine
odiose Sache, sondern ein wichtiger pädagogischer, ein
sogar unumgänglich nothwendiger Behelf der modernen
Unterrichtsmethodik. Es wäre dann auch für den
fleißigen Schüler angenehm und nützlich, deren mancher
leider dann und wann erinnert werden muß, daß er
nicht für eine „gute Classe", sondern „für das Leben"
lerne! Gaigg von Bergheim.
Vorgänger. Die Wiener Straßenbahnen weisen
heute den vierten Herrn auf, der Unterschied zwischen
diesen Herren läßt sich kurz dahin fassen, daß die
Bediensteten ebenso. wie da§ Publikum stets vom
Regen in die Traufe- gekommen sind.
Im Anfange war der Fleisch!. Der grün­
dete, natürlich nur in Folge Druckes seitens der
Behörden, einen Jnvaliditäts- und Unterstützungs­
fonds, der, wie seine anderen Gründungen, in erster
Linie s e i n e n Vortheil bezwecken sollte. Er köderte
die Bediensteten damit, benützte ihn aber nur, um
die Altgewordenen mit einer schäbigen Abfertigung
leichter auf die Straße werfen zu können. Dann
kam der Reitzes. Dieser mußte zwar den Fonds,
natürlich wieder über Druck von oben, reorganisiren,
aber er that dies ohne Rücksicht auf die Versicherungs­
technische Grundlage. Die Beiträge der Bediensteten
wurden minimal bemessen, damit der äquivalente
Beitrag der Gesellschaft auch möglichst klein bleibe,
was Wunder, daß der Fonds passiv werden mußte.
Darum kümmerte sich aber weder der Reitzes, noch
touchirte das den ihm als Grohactionär folgenden
Bankverein, und die löbliche Bau- und Betrtebs-
gesellschaft scheerte sich erst recht nicht darum, ob
der Fonds für die Bediensteten activ sei, wenn nur
die gesellschaftlichen Reserven stimmten. Die Herr­
schaften haben alle ihre Pflicht vergessen, indem sie
die reelle Grundlage einer Institution nicht prüften,
mit der sie sich nach oben als Erfüller der ihnen
aufgetragenen socialpolitischen Verpflichtung gertrten,
während sie in der Leitung des Fondes durch die
Ernennung der Hälfte der Ausschußmitglieder domi­
nierten und nach unten auf derselben Basis die
Sicherung gegen die Noth des Alters ihrer
Bediensteten in der Hand hielten und oft genug
durch dtsciplinare Maßregelungen mißbrauchten.
So war der Fonds durch die Pflichtvergeffen-
heit der Geldherren der Wiener Straßenbahnen
passiv und immer mehr sanirungsbedürftig ge­
worden, obwohl diese Herren durch gesetzwidrige
Etnrechnung einer etwaigen Unfallsrente die Alters­
und Jnvaliditätsversorgungsansprüche der Bedien­
steten rücksichtslos zu verkürzen versuchten. Diesem
Bemogelungssystem ist allerdings durch die Ent­
scheidungen des Verwaltungsgerichtshofes gegen
die gleichgesinnte Nordbahn und Buschtiehraderbahn
ein Ende gemacht, aber der finanzielle Stand des
Pensionsfonds der Tramwaybediensteten natürlich
nicht besser geworden. Nun hat die Aufsichts­
behörde in Folge Einschreitens der Bediensteten
endlich die Ausarbeitung und Vorlage neuer
Statuten auf gesunder, verstcherungstechntscher Basis
angeordnet, die Bau- und Betriebs-Gesellschaft
geantwortet mit Terminerstreckungsgesuchen und
mit Terminversäumnisfen. Jetzt wird aber wohl
die Geduld allseits ihr Ende erreicht haben, ein
Entwurf des Bediensteten- Delegirtenausschusses
liegt vor, man wird wohl Mittel haben, auch die
Gesellschaft zur Vorlage ihres Entwurfes zu
zwingen, nnd in weiterer Folge die finanziellen
Maßnahmen vorzuschlagen zur endgiltigen Sanirung
des Fondes. Wie wir erfahren, ist übrigens erst
dieser Tage ein gepfefferter Erlaß an die Bau-
und Betriebsgesellschaft wegen der Terminüber­
schreitung beim Pensionsstatut ergangen, aber Er­
lässe helfen bei dieser Gesellschaft nicht, da müssen
kräftigere Mittel angewendet werden.
Uon der Woche.
Wien, 9. September.
Eine Enquete über die niederösterreichische
Gemeindeordnung hat in der abgelaufenen Woche
e, die besonders die Frage der Ausdehnung des
rechtes auf die bisherigen Nichtwähler und die
der Einreihung der Personaleinkommensteuerträger und
sogenannten Jntelligenzwähler behandelte. Man kann
nicht ohne Befriedigung constatiren, daß in der ersten
Frage die Theilnehmer an der Enquete sich ohne
Unterschied, ob antiliberal oder liberal sich
für das in Wien eingeführte System aussprachen,
sich also als „Wahlrechtsräuber" entpuppten. In der
zweiten Frage machte sich ebenso einhellig der Wunsch
geltend, daß die Majorisirung einzelner Wahlkörper
sowohl durch Personaleinkommensteuerträger als durch
Jntelligenzwähler vermieden und eine entsprechend längere
Seßhaftigkeit für beide vorgesehen werden müsse. Wie
man sich erinnern wird, haben wir bereits vor einigen
Wochen im gleichen Sinne Stellung genommen und
wollen nur noch feststellen, daß die Regierung zu
jenen Grundsätzen im günstigen Sinne Stellung genommen
hat. Die Soci werden also ihre gemeindestürmerischen
Absichten wohl noch vertagen müssen.
In China wartet die Lösung auf die Ankunft
des Oberbefehlshabers, der russische Anstoß zur Zurück­
ziehung der Truppen von Peking hat mit einem halben
Rückzüge geendigt. In 14 Tagen wird Graf Waldersee
in China eingetroffen sein, dann wird sich zeigen, wie
man die Pacification durchführen will.
Der rumänisch-bnlgarischa Conflict steht
noch am alten Fleck; in Sofia will man den Mach-rn
des macedonischen Comites nicht an den Hai? und in
Rumänien scheut man sich aus der bisherigen Rsse-ve
herauszutreten, um nicht vor den angrenzenden Groß­
mächten als Störenfried zu erscheinen. Schließlich wird
man von Wien und Petersburg aus doch dem sauberen
Bulgarensürsten den Standpunkt etwas entschiedener
klar machen müssen.
Ein Spielerkrach.
Ein wahres Jammergeschrei ist über den soge­
nannten Wollkrach bei allen Volkswirthschapseln aus-
gebrochen. man beklagt den drohenden Ruin einer
I ndustrie, während es sich doch nur um den Nieder­
gang einer Coterie handelt, die mit der Wolle spielte,
so wie andere Juden mit dem Getreide. In erster
Linie getroffen ist die Vöslauer Kammgarnspinnerei,
eine rein jüdische Actiengesellschaft, wenigstens soweit
Verwaltung und Leitung in Frage kommt. Auch die
anderen wackelnden Firmen sind durchwegs Juden, wie
überhaupt die Wollindustrie so ziemlich christenrein ist,
wodurch sich wohl auch die eingerissene Spielpraxis
erklärt. Wir haben die Affaire einen Spielerkrach ge­
nannt, und für diese Thatsache führen wir einen gewiß
nicht gegen die Judenindustrie voreingenommenen Zeugen,
die „Neue Freie Presse." Sie sagt, daß das Termin-
eschäft die Ursache des Kraches war, sie erzählt, daß
aS Spiel solche Dimensionen annahm, „daß an
einem Börsentage die Gesammtsumme der Schlüsse
im Kammzeug größer war, als alle Kämmereien
der Welt in einem Jahre produciren können." Wir
hören da, daß der Jude Penzig, Director der Vös­
lauer Fabrik, um zwölf Millionen Kronen
Wollabschlüffe gemacht hat, daß die Fabrik über fünf
Millionen verlor, wir hören aber nichts davon, daß die
jüdischen Verwaltungsräthe Guttmann, Schey rc. nur
einen Finger rühren, um die durch ihre nachlässige
Aufsichtsführung entstandenen Verluste gut zu mache».
Sie finden es ganz natürlich, daß man von den Acti­
onären die Deckung deS Verlustes durch Erhöhung deS
ActiencapitalS fordert. Die Industrie ruft immer nach
Staatshilfe; die beste Hilfe für die österreichische In­
dustrie wäre wohl die Befreiung von der Verjudung,
von den Leuten, die mit den Producten des BodenS,
der Arbeit und des Gewerbfleißes frevles Spiel treiben.
Wir ftagen nur: darf ein Director mit dem ihm an­
vertrauten Gute spielen, darf ein Verwaltungsrath ver­
antwortungslos dem zusehen, lassen sich unsere Gesetze
nur auf Einundzwanzigspieler und Czecherlbesitzer, aber
nicht auf Börsencroupiers anwenden? —ek.
Telegramme.
Die Einberufung der Landtage.
Prag, 9. September. (Priv.-Tel.) Nach den
„Radik. L." werden die Landtage vor der Durch­
führung der Neuwahlen für den Reichsracht nicht
einberufen, weil der böhmische Landtag zur Axe
würde, um die sich die ganze innere Politik
in Oesterreich dreht.
Ein deutschfortschrittlicher Parteitag in
Trautenau.
Prag, 8. September. Der verstärkte Vollzugs­
ausschutz der deutschen Landtagsabgeordneten hielt
heute eine Sitzung ab, welcher die Mitglieder des Orts­
ausschusses für die Abhaltung eines Parteitages in
Trautenau beiwohnten. Es wurde die Abhaltung eines
deutschfortschrittlichen Parteitages für Böhmen in
Trautenau beschlossen und hiefür der 30. September
festgesetzt. Ueber die Tagesordnung des Parteitages,
und seine Durchführung wurden eingehende Berathungen
gepflogen und die erforderlichen Beschlüsse gefaßt. Nach
Erledigung dieses Gegenstandes beschäftigte sich der ver­
stärkte Vollzugsausschuß mit der durch die Auflösung
des Abgeordnetenhauses geschaffenen Lage und faßte im
Hinblicke auf die bevorstehenden Neuwahlen zum Be­
hufe der Vorbereitung derselben eine Reihe von Be­
schlüssen.
Die ßzechen an der Arbeit.
Prag, 9. September. (Privat-Telegramm).
Sämmtliche czechische politische Parteien treten in den
Wahlkampf für den Reichsrath ein. Die Radicalen
berufen für die nächsten Tage 22 Versammlungen ein.
Auszeichnungen anläßlich der pariser
Weltausstellung.
Paris, 9. September. Aus Anlaß der Welt­
ausstellung wurden vom Keiser Franz Josef
nachfolgenden Functionären Auszeichnungen verliehen
und zwar: dem Generalcommissär und Senatspräsi­
denten im Conseil d' Etat, Alfred Picard, das
Großkreuz des Leopold-Ordens, dem Generaldirector
Louis Delaunay-Belleville der Orden
der Eisernen Krone I. Classe, dem Ersten Botschafts-
secretär, charg6 du Service G6n6ral des Section


[ 2023-06-29 10:51:13.787 - 19000910 - Seite 3 ]
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
10. September 1980.
:)h. 37.
LFte 3
trangfcres Fracois Strogo, das Großkreuz des
Franz Josef-Ordens und dem General-Secretär Henri
C h a r d o n das Comthurkreuz des Franz- Josef-
Ordens mit dem Sterne.
Slavonischer Katholikentag.
Laibach, 9. September. (Privat-Telegramm).
Morgen erfolgt hier die Eröffnung desslovenischen
Katholikentages, zu dem croatische und czechische
Deputationen aus Mähren und Böhmen einge­
troffen sind.
Der Proceß Israelski.
Kouitz, 8. September. Unter großem An­
dränge des Publikums begann heute Vormittags
der Proceß Israelski. Der Angeklagte stellt
seine Schuld in Abrede.
Der Angeklagte wurde freigesprochen.
Der Staatsanwalt hatte fünfjähriges Gefängnis
wegen Begünstigung des Mordes beantragt.
Ein gemaßregelter Mschof.
Rom, 7. September. Ueber Bericht des
Generalprocurators beim Appellationsgerichtshofe
in Trani über die Haltung des Bischofs von
Andria gelegentlich der Trauerfeierltchkeiten für
König Humbert wurde heute ein Decret unter­
zeichnet, mit welchem die Einkünfte des
Bischofs zu Gunsten der Armen beschlag­
nahmt werden.
Der neue Kurs in, Seröien.
Belgrad, 8. September. Ein Communique
des Amtsblattes theilt mit, daß die Reise des
KönigspaareS ins Landesinnere verschoben
wurde, weil sich Königin Draga in gesegneten
Umständen befindet. Der serbische Gesandte in
Wien, Oberst Milan Mthajlovitch wurde
zur Disposition gestellt. Das bisher noch
bestandene Hofmarschatlamt der Königin Natalie,
dessen Chef Oberst Alexander Simoncwitch
war, wurde aufgelöst.
Constantinopel, 8. September. Der
Sultan verlieh der Königin von Serbien
den Schefakat-Orden in Brillanten. Das serbische
Königspaar beauftragte den serbischen Gesandten
'in Constantinopel, Mijatovic, dem Sultan den
Dank abzustatten.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt
bringt folgende Verlautbarung: „Der König hat
sowohl in seiner Proclamation vom 8. Juli als
auch in seinen Reden, die er seither gehalten hat,
auf das Nachdrücklichste betont, er werde es nicht
mehr zugeben, daß um das Köntgshaus
Ränke geschmiedet werden, und daß es
sein fester Wille sei, solche Ränke als ver-
rätherische, gegen ihn und das Vaterland
gerichtete Unternehmungen vom Königshause fern-
zuhalten. Trotzdem wurden seither nach dieser
Richtung einzelne Versuche gemacht, über die jedoch
der König mit Verachtung hinwegging. Vor
einigen Tagen hat aber die gewesene Königin
Natalie ihrem hier wohnenden Hofmarschall eine
offene Postkarte gesandt, in welcher sie das Königs­
paar in den verletz endsten un d niedrigsten
Ausdrücken angreift. Infolgedessen wird
im Auftrage des Königs hiermit bekanntgegeben,
daß alle Intriguen und alle Kundgebungen, welche
den Zweck verfolgen, daS Königshaus zu unter-
wühlen, als verrätherische Unternehmungen be­
trachtet werden, mögen sie von welcher Seite
immer kommen, und wen immer zum Urheber
haben. Diejenigen, die darauf ausgehen, die Ruhe
und den Frieden, die sowohl Serbien als seinem
Könige so sehr am Herzen liegen, irgendwie zu
stören, mögen sich vor Augen halten, daß ihnen
gegenüber so verfahren werde, wie Verrät Hern
undAufwieglern gegenüber verfahren
werden muß."
Belgrad, 9. September. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht folgendes aus Peterhof vom 12. Aug.
a. St. datirtes Handschreiben des Kaisers
Nicolaus, womit er das Handschreiben er­
widerte, mit welchem ihm König Alexander
seine Vermählung notistcirt hatte: „Mein Herr
Bruder I Mit außerordentlicher Befriedigung erhielt
sich aus Ihrem Briefe Kenntnis von der Ver­
mählung Ew. Majestät mit Frau Draga Lunye-
witza, Tochter des Herrn Panta Lunyewitza und
'Enkelin des Wojwoden Nikola Lunyewitz. Ange­
sichts der Bande der Freundschaft und geistigen
Verwandtschaft, die zwischen Ew. Majestät und mir
gestehen, habe ich an diesem glücklichen Ereignisse
'lebhaften Antheil genommen und beeile mich, Ew.
Majestät meine herzlichsten Glückwünsche zum Aus­
druck zu bringen. Indem ich diesen Glückwünschen
auch noch meine besten Wünsche für das Glück und
Wohlergehen Ew. Majestät, ebenso wie für das
Glück und Wohlergehen Ihrer Majestät der Königin
hinzufüge, bitte ich Sie abermals, die Versicherung
meiner Hochachtung entgegenzunehmen, mit der ich
verbleibe Ew. Majestät meines Herrn Bruders
guter Bruder Nicolaus."
Das Wegienmgs-Iuöiläum des Sultans.
Constantinopel» 7. September. Die Botschafter,
Gesandten und .diplomatischen Geschäftsträger, sowie
die Specialmissionen Persiens und Serbiens und der
russische Admiral C a p i t o w wohnten dem heutigen
Selamlik bei und wurden hierauf vom Sultan in
Audienz empfangen. Der österr.-ungar. Botschafter
Freih. v. C a l i c e dankte im Namen Aller dem
Sultan für die ihnen während seines Regierungs­
Jubiläums erwiesene Huld. Der Sultan hielt sodann
Cercle, bei welchem er sich mit jedem Einzelnen
unterhielt.
Der Krzöischof von Air
Paris, 9. September. Der Erzbischof von Aix
(Provence) Gouthe-Solard, ist heute Früh
gestorben.
Die West in Glasgow.
Glasgow, 8. September. Heute wurden
zwei neue Pestfälle festgestellt. Die Zahl der
Pestkranken im Hospitale beträgt jetzt 14; pest-
verdächtig sind zwei Personen, während sich 109
Personen unter Beobachtung befinden.
Der Kongreß der Hrade Mnions.
Hnddersfield, 8. September. Der Congreß der
Trade Unions wurde heute abgeschlossen, nachdem der
Beschlußantrag, den ersten Mai für einen all­
gemeinen Arbeiterfesttag zu erklären, abge­
lehnt worden war.
Die Wahlen für den Storthing.
Christiania, 9. September. Die Wahl­
männerwahlen für den Storthing ergaben nach
bisher vorliegenden Meldungen folgende Re­
sultate: Es wurde» 69 Mitglieder der Linken,
33 Mitglieder der Rechten und ein Gemäßigter
gewählt. Die Linke hat 13 Sitze gewonnen und
15 verloren; somit hat die Rechte bisher um zwei
Sitze mehr erlangt als im Jahre 1898. Für
zwölf Sitze stehen die Wahlen noch aus.
Kine Winisterkrise in Uortugal?
Lissabon, 8. September. Die Blätter ver­
zeichnen mit Bestimmtheit das Gerücht von einer
bevorstehenden Ministerkrise.
Won der Krndrup'schen Wordpolfahrt.
Kopenhagen, 9. September. Dem Blatte
„Nationaltidende" zufolge theilte ein Mitglied der
schwedischen Nordpolexpedition des Forschungsreisenden
Kolthosf mit, daß die Expedition im österreichisch­
ungarischen NatrvnShause auf der Insel Jan Mayen
eine Flasche mit der Mittheilung gefunden habe, daß
die dänische Amdrup-Expedition nach Ost-Grönland die
Insel besucht habe. Die Expedition stellte ferner fest,
daß Amdrup auf der Walroß-Insel (bei der Sabine-
Insel) eine Mittheilung für die Expedition Sördrups
hinterlasien hat. DaS Blatt folgert daraus, daß Amdrup
glücklich die Ostlüste von Grönland auf ungefähr 74 l i t
Grad n. Br. erreicht habe.
Die Wolarerpeditioir des Waron Toll.
Petersburg, 9. September. Die Academie der
Wissenschaften erhielt ein von dem Führer der russischen
Polar-Expedition Baron Toll aufgegebenes, am Bord
der „Sarja" vom 7. August datirtes Telegramm, welches
von einem Kohlenschiffe nach Archangel mitgenommen
worden war. DaS Telegramm besagt: Ich traf heute in der
Jmzor'schen Straße ein. EiS ist wenig zu sehen. Der
Sommer scheint günstig zu sein. Heute gehe ich in's
Karische Meer ab und laufe den Jakson-Hafen an. An
Bord Alles wohl.
Der südafrikanische Arieg.
London, 8. September. In einer Depesche
Lord Roberts aus Belfort vom 6. d. M., in
welcher dieser die der Einnahme Lydenburgs
vorhergehenden Operationen schildert, heißt es: Der
Feind fährt fort. Alles aufzubieten, um die Eisen­
bahnzüge zur Entgleisung zu bringen und die
Eisenbahnlinien zu zerstören. Es vergeht kaum
ein Tag oder eine Nacht, ohne daß derartige
Zwischenfalle(I)vorkommen. DieAngriffe
waren unangenehm. (Aha!) Doch folgte in
jedem einzelnen Falle schnelle Strafe. (!!!)
Ich glaube, die Boereu werden bald einsehen, daß
diese Angriffe für sie nachträglicher sind als für
uns.— Hart meldet, daß im Laufe des Kampfes
bei Krügersdorp vier todte Boeren aufgefunden
wurden, von, denen einer, nach den bei ihm vorge­
fundenen Papieren, für den Boerenführer T h e r o n
gehalten wird. General Hildgard besetzte
Wakkerstroom.
Kapstadt, 8. September. Das Amtsblatt
gibt in einer Sonderausgabe bekannt, die Reichs­
regierung werde die von der bisherigen Regierung
von Transvaal erlangten Concessionen daraufhin
prüfen, ob sie zu Recht bestehen. Die Re­
gierung behalte sich das Recht vor, alle Concessionen,
die gesetzwidrig oder vertragswidrig erworben
worden seien, ferner jene, die gegen das öffentliche
Interesse zu verstoßen oder nicht erfüllt erscheinen,
ungiltig zu erklären und abzuändern.
London, 8. September. Nach einer Depesche
Lord Roberts haben die Generale Dundonald
und Brocklehurst Donnerstag Lydenburg
besetzt. Die Boeren zogen theils nach Norden,
theils nach Osten. Die Kanonen und Borräthe
der Boeren wurden nach Krnegerspost gesandt.
London, 8. September. Den „Daily News"
zufolge soll beschlossen sein, das Parlament
in der letzten Semptemberwoche aufzulösen,
vorausgesetzt, daß in der Zwischenzeit entscheidende
Nachrichten aus Südafrika eintreffen.
Der „Standard" meldet aus Durban vom
Gestrigen: in Lourengo-Marques ist das unbe­
stätigte Gerücht im Umlaufe, daß die Engländer
gestern Lydenburg besetzt haben.
Der Boxeraufstand.
Berlin» 8. September. Man meldet aus
S h a n g h a i: Die Geschäfte der österr.-ungar. Gesandt­
schaft in Peking werden nach der Abreise des Legations­
rathes Dr. R. v. Rosthorn durch den ersten Secretär
der deutschen Gesandtschaft Below wahrgenommen.
London, 8. September. Nach einer Depesche
des „Daily Telegraph" aus Canton vom 5. d.
erhielt der stellvertretende Vicekönig Taksu heute
ein kaiserliches Ediet. in welchem der Kaiser
sich selbst beschuldige, es verursacht zuhaben,
daß sich die Dinge btS zu der jetzigen verzweifelten
Krisis entwickelten. Das Ediet weist alle Vier«
könige und Gouverneure an, denFrteden über­
all aufrecht zu erhalten, dte Aufrührer zu
bestrafen und die Ausländer, sowie die christlichen
Chinesen vor allen Gefahren zu schützen.
Shanghat, 7. September. Der österr.-ungar.
Geschäftsträger Dr. v. R o st h o r n sammt Gemahlin
sowie der holländisch« Gesandte K n o b e l find hier
wohlbehalten eingetroffen. Letzterer war an Bord eines
holländischen Kriegsschiffes angekommen. Nach der
Niederbrennung der österr.-ungar. Gesandtschaft hatten
sich Dr. v. Rosthorn und seine Gemahlin anfänglich in
der französischen Gesandtschaft aufgehalten, und nach­
dem diese durch die Minenexplosion vom 30. Juli
stark beschädigt worden war, verbrachte Frau v. Rost­
horn die Zeit bis zu ihrer am 34. August erfolgten
Abreise in der deutschen Gesandtschaft.
Pondou, 8. September. Der „Standard"
berichtet aus Tt^itstn vom 30. v. M.: Der Ein­
zug der verbündeten Truppen in die verbotene
Stadt von Peking am 28. August erfolgte durch
verschiedene Thore. Die Russen und die Franzosen
zogen zusammen ein, ebenso die Deutschen und die
Amerikaner, aber die Engländer sowie
die Japaner zogen für sich allein
ein. Dte englische Schiffsbrigade und die bis­
herige Schutzwache der englischen Gesandtschaft
haben Peking verlassen.
Berlin, 8. September. Man meldet ausSchang-
hai vom Gestrigen: Janglu soll vonTaotingfu
mit seinen Truppen nach Xayurmgfa zurückge­
gangen sein. Der Mandschupräsident des Finanz­
ministeriums für Peking, Chingsin, soll einen
Selbstmord begangen haben. Es heißt, daß
der Versuch Changtschitungs, eine Anleihe von
500.000 Tails bei chinesischen Kaufleuten aufzunehmen,
gescheitert sei.
Die chinesischen Zeitungen veröffentlichen ein Ediet
vom 19. d. M., durch welches die Präsidenten und
Secretäre der hauptstädtischen Ministerien den Befehl
erhalten, sich nach Taotingfu zn begeben, um den Kaiser
bei der Erledigung der Regierungsgeschäfte zu unter­
stützen.
Berlin, 8. September. Man meldet aus Amoy
vom 6. d.; Heute früh wurden sämmtliche hier und
in Kulangfu gelandeten fremden Marinesoldaten
zurückgezognen.


[ 2023-06-29 10:51:13.787 - 19000910 - Seite 4 ]
•«w *• «anen, Mvnrag Mener Mepeste Nachrichten.
London, 8. September. Man meldet aus
Hongkong vom 8. d.: Man erwartet für heute
Abend Unruhen. Die Truppen werden
c o n s i g n i r t. Die Polizei erhielt Befehl, die
beabsichtigte Drachenprocesfion zu verhindern.
Die Chinesen wollen die Procession trotzdem ab­
halten.
Berlin, 8. September. Man meldet aus
Schanghai: Bon dem Arzte der Deutschen
Gesandtschaft, Stabsarzt Dr. Felde, wurde als
Ursache des Todes des ermordeten Gesandten
Frhn. von Ketteler ein Schutz in den Hals
festgestellt, der unmittelbar den Tod herbei­
geführt haben muß. Der Mord wurde gegen
9 Uhr Vormittags ausgeführt. Die Gesandten
hatten für diese Stunde um eine Unterredung beim
Tsungli-Aamen nachgesucht, um gegen die von der
chinesischen Regierung über das diplomatische Corps
verhängte Ausweisung Einspruch zu erheben.
Sie bekamen aber auf das Audienzgesuch kein
Bescheid und unterließen den Besuch lediglich
deshalb und nicht aus Besorgnis vor dem zu ver­
muthenden Angriffe beim Besuche des Tsungliyamen.
Sie hatten auch Ketteler nicht gewarnt, als dieser in­
folge anderweitiger Verabredung das Tsungli-Iamen
allein aufsuchen wallte. Bei der Bestattung de8
Deutschen Gesandten fungirte als Geistlicher der
Generalvicar Tarling. Der amerikanische Ge­
sandte hielt eine ergreifende Ansprache. Das
diplomatische Corps und die fremden Detachements
waren vollzählig anwesend.
Reweastle, 9. September. Der Staats-
fecretär des Innern Sir M. W. Rtdley hielt
gestern in Blagdon eine Rede, in deren Verlaufe
er sich dahin auSsprach, daß keine Ordnung der
Dinge in China als befriedigend würde angesehen
werden, welche den Anschein erwecken könnte,
alS ob China gesiegt habe. England müsse
auf der Sühne der unerhörtesten Schmach des
Jahrhunderts bestehen. (?) England wünsche in
China eine Regierung zu sehen, die genügend stark
sei. die Integrität der Verträge aufrechtzuerhalten.
(Vielleicht gar eine englische, wie in Südafrika?
Anm. d. Red.) Der Staatsseeretär sprach schließ­
lich die Hoffnung au, daß das durch die Mächte,
die in gegenseitigem Einvernehmen vorgiengen,
werde erreicht werden. Im Nothfalle müßte
England auf eigene Verantwortung handeln. (Aha!)
Paris, 9. September. Der französische Ge­
sandte aus Peking P i ch o n hat an den Minister
des Aeußeren D e l e a s s 6 folgendes Telegramm
aus Peking vom 29. v. M. gerichtet: DaS diplo­
matische Corps, begleitet von den Detachements der
internationalen Truppen, begab sich heute in den
kaiserlichen Palast und wurde dort von Functio-
nären, darunter mehreren Ministern oder Mitglie­
dern des Tsungli-Aamens, empfangen. Die Truppen
dcfilirten. Nach dem Verlassen deS Palastes wurden
die Thore wieder geschloffen. Kein Mitglied
der kaiserlichen Familie befindet
sich in Peking. Ich fürchte daß dit Ver­
bindung zwischen Tschifu und Shanghai unter­
brochen ist.
London, 9. September. Man meldet aus
Washington, General C h a f f e r habe Befehl
erhalten, den Rückzug der amerikanischen
Truppen aus Peking vorzubereiten.
Die amerikanischen Behörden seien beauftragt worden,
für die Entsendung hinreichender Transportschiffe nach
Taku zu sorgen, um die Truppen nach den-Philppinen
zu schaffen. Die Befehle trügen jedoch nur vorbe­
reitenden Charakter.
Rom, 9. September. Dem „Mesfaggero"
zufolge telegxaphirte der italienische Gesandte in
Peking, Salvago Raggi, daß aus den
Commandanten der verbündeten Truppen in
Peking eine Specialcommission gebildet
werden wird, deren Aufgabe es sein soll, die
öffentliche Ordnung aufrechtzuhalten. Die Depesche
fügt hinzu, daß die Boxers, sowie die Urheber der
Maffacres, durch Kriegsgericht abgeurtheilt werden.
Aer Aufstand in Kuwasst.
London, 9. September. Man meldet aus Ku-
massi, zwei Führer der Aufständischen
hätten sich ergeben. Man nehme an, daß die
übrigen diesem Beispiele folgen und die Feindseligkeiten
ein Ende nehmen werden.
Tagesnenigkeiteu.
Wien, 9. September.
Der Abmarsch der Deutschmeister.
Heute hat das Wiener Hausregiment „Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4" Wien, seinen angestammten Boden,
verlassen und ist nach seiner neuen Garnison imOccu-
pationsgebiet abgegangen.
Man hatte im Interesse des erst von den Schluß­
manövern eingerückten Regimentes von jedem officiellen
Abschied abgesehen. Umso herzlicher gestaltete sich das
inofficielle Abschiednehmen. In der Rennweger Kaserne
herrschte tagsüber das regste Leben. Nach dem Mittag­
essen, bald nach V 2 1 Uhr, stellten sich die drei Wien
verlassenden Bataillons im Kasernenhofe auf. Um
1 Uhr commandirte Oberst Pfeiffer „zum Gebet".
Nach demselben setzte sich der Zug zum Marsche
nach dem Aspangbahnhofe in Bewegung. In den
Straßen, 'welche die „Deutschmeister" durchzogen, gab
es Ovationen in Hülle und Fülle. Auf dem Bahnhöfe
wurden die Soldaten sofort einwaggonirt, während sich
die Officiere auf dem Perron versammelten. Ab­
ordnungen sämmtlicher in Wien garnisonirender Regi­
menter hatten sich zum Abschied eingefunden. Namens
der Stadt Wien waren erschienen: Vice-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r, die Stadträthe
Hraba, Fiedler, Büsch, Oppenherger, Dr. Krenn, die
Gemeinderäthe Geyer, Ahorner, Biehlohlawek und die
Bezirksvorsteher Müller und Spitäler.
Oberst Pfeiffer machte die HonneurS; um ihn
versammelten sich alle Officiere. Sodann hielt Bice-
bürgermeister Dr. Neumayr eine Ansprache, in
welcher er dem scheidenden Regiment namens deS ab­
wesenden Bürgermeisters Dr. Lueger die herzlichsten
Grüße entbot. Seine Rede, welche warmen Anklang
fand, tönte in ein fröhliches „Auf Wiedersehen!" aus.
Als sich die stürmischen Hochrufe gelegt hatten,
erwiderte Oberst Pfeiffer im Namen der „Deutsch-
meister". Er schloß mit einem jubelnd aufgenommenen
Hoch auf die Stadt Wien. Nachdem die Officiere sich
zu dem eigens errichteten Büffet begeben hatten, wurden
bei Champagner noch eine Reihe von Trinksprüchen
ausgebracht. Dr. Neumayr sprach den Kaisertoast,
Oberst Pfeiffer auf die Stadt Wien, GR. Biehlo­
hlawek anf den Deutschmeisteroberst und Fabrikant
Grasser auf das Officierscorps.
Um Viertel vier Uhr verließ der Militärzug unter
brausenden Hochrufen die Halle. Die Stadt Wien hatte
jedem Deutschmeister eine Flasche guten Weines aus
dem RathhauSkeller und einige Cigarren zur Weg­
zehrung mitgegeben.
DaS 4. Bataillon deS Regimentes bleibt bekannt­
lich in Wien.
Der Stapellauf S. M. Kriegsschiff
„Habsbnrg."
In der herkömmlichen feierlichen Weise fand heute
Vormittags auf der Werfte des Stabilemento technico
Triestino der Stapellauf S. M. Schiffes „Habsburg" statt.
Erzherzog Friedrich und deffeu Gemahlin
Erzherzogin I s a b e l l a waren mit ihren Töchtern
bereits gestern in Trieft angekommen, von der Be­
völkerung mit großem Jubel begrüßt. Sie schifften sich
mit dem Kriegsschiffe „Pelikan" ein, auf welchem
mittags bei dem erzherzoglichen Paare das Dejeneur
stattfand. Nachmittags besuchte daS erzherzogliche Paar
in Begleitung deS Statthalters Grafen Goeß das
Mädchen-Asyl „Albertinum", sodann besichtigte es das
Flaggenschiff der k. und k. Escadre S. M. Schiff
„Kaiser Karl VI.", auf welchem in Stellvertretung deS
Admirals R. v. SpaunViceadmiralFreih. v. Minu-
t i l l o die hohen Gäste willkommen hieß. Abends
fand auf S. M. Schiff „Pelikan" eine Hoftafel statt,
welcher die officiellen politischen und militärischen Per­
sönlichkeiten Triests zugezogen waren.
Heute vormittags fand der eigentliche feierliche
Stappellauf der „Habsburg" statt, zu welchem be­
kanntlich auch Bürgermeister Dr. Lueger geladen
war. Derselbe wohnte in Begleitung des St. R.
Dr. Wähner dem Feste bei.
Um 8 Uhr Früh verließ die Escadre die Rhede
von Trieft und gieng auf der Höhe von Sän Marco
in Anker. Sodann nahm Feldvicar Dr. BelopotoScky
die feierliche Einweihung des neuen Schiffes vor.
Während derselben erschien Erzherzog Friedrich und
die Pathin Erzherzogin Jfabella auf dem Stappel-
platze, von den officiellen Persönlichkeiten empfangen
und begrüßt.
1V. SeptemSer kM.- Rr. Z7
Nach vollendeter Einsegnung trat Viceadßürsl
Freiherr v. Minutillo vor die Erzherzogin imd hielt
an dieselbe eine Ansprache, in welcher er sie bat, den
Taufact zu vollziehen. Erzherzogin Jfabella erwi­
derte in lauter, weithin vernehmbarer Rede, welch: mir
den Worten schloß:
„Möge dieser Name ein Palladium werden, für das
Schiff zu pflichtgetreuem Wirken, anspornend im Frieden,
Ruhm und Sieg verheißend im Kriege. Möge diese
neue Einheit neuen Lorbeer bringen dem Haufe „Habs-
burg" und ein glorreiche- Blatt mehr hinzufügen zur
Ruhmesgeschichte unserer Kriegsmarine".
Gegen das Schiff gewendet, schloß die Erzherzogin:
„Auf Allerhöchsten Befehl taufe ich dich „Habsburg".
Die Erzherzogin berührte sodann den Tauftaster, die
Champagnerflasche am Buge des Schiffes zerschellte und
den Stappellauftaster berührend sprach hierauf die Erz­
herzogin: „Gleite hinab in die Fluthen inmitten deiner
Schlachtgenossen, begleitet von unser aller innigem
Wunsche: Gottes Segen sei mit dir allüberall!" Nach
einer kurzen Pause setzte sich das Schiff in Bewegung
und glitt unter brausenden Hochrufen, Hüte- und Tücher-
schwenken der nach Tausenden zählenden Zuschauer und
unter den Klängen der von den Jubelrufen fast über­
tönten Volkshhmne mit großer Präcision in das Meer.
In diesem Augenbl cke wurde auf sämmtlichen
Schiffen das Geschützfalut abgegeben. Das erzherzog­
liche Paar hielt hieraus Cercle, beglückwünschte die
Persönlichkeiten, die an dem äußerst gelungenen
Werke betheiligt waren und daS erzherzogliche Paar
begab sich nach dem Einschiffungsplatze, woselbst das­
selbe mittelst- einea Galabootes an Bord S. M.
Schiff „Pelikan" zurückkehrte. Das erzherzogliche Paar
fuhr Hierauf von der gesammten Escadre bis zur
Rhede von Trieft begleitet, nach dem kaiserl. Schlosse
Miramar.
* Der Todestag der Kaiserin Elisabeth.
Zum zweitenmale jährt sich morgen der Tag, an dem
fern von Wien weiland Kaiserin Elisabeth unter
der Hand ihres Mörders verbluten mußte. Anläßlich
dieses traurigen Gedenktages erschien heute Vormittags
Erzherzog Ludwig Victor in dem Kapuziner-
kloster und legte am Sarkophage der Kaiserin einen
prachtvollen Kranz nieder. Nachmittags fuhr Vice-
bürgermeister Dr. Neumayer mit dem derzeitigen
stellvertretenden Leiter des Präsidialbureaus Magistrats-
fecretär Dr. Weiser bei der Kapuzincrkirche vor
und legte in Vertretung des in Trieft weilenden Bür­
germeisters auf das Grab der Kaiserin Elisabeth namens
der Stadt Wien einen Kranz nieder. Die roth-weißen
Schleifentragen die Inschrift: Der unvergeßlichen
Kaiserin die Reichshaupt- and Residenzstadt Wien.
Morgen Vormittags um 10 Uhr findet in der Kapu­
zinerkirche ein feierliches Requiem mit Libera statt, das
P. Quardian Ludwig Ianitschek celebriren
wird.
Kaiser Jubiläums-Stadttheater. Am 7. d. Aä
ging am Kaiser Jubiäums- Stadttheater Anton
Langers vieractige Posse „Wo ist denn's Kind" in
Scene. Die Zeiten ändern sich, und wir mit ihnen i
d. h. inS Kritiker-Deutsch übertragen: für unser modernes
Theaterpublicum sind die alten Spässe unverständlich
geworden. Trotz der guten Darstellung, in welcher die
Herren Fröden, Rakowitsch, Linori, Sommer, Godai
und Bauer, sowie die Damen Rakowitsch, Rettich-Pirk
und Sandrock besonders hervorragten, fiel, das Stück
ab. Herr Norini ist kein Komiker, sondern ein
Possenreißer. Die Musik Paul Mestrozis fand all­
seitigen Anklang. Wir meinen, Herr Director Müller-
Gutenbrunn sollte sich nunmehr wieder erinnern,
daß er der Leiter einer modernen Bühne ist. r.
* Bildhauer Friedl Heute Nachmittags ist auf
dem Centralfriedhofe die Leiche des Wiener Bildhauers
Theodor Friedl beerdigt worden. Die Leichen­
feier legte Zeugnis davon ab, wie sehr das Können
des Frühverbkichenen von seinen Kunstgenossen aner­
kannt ist und wie tief die Trauer um den genialen
Mann, der es nie verstanden hat, sich in Scene setzen,
die Herzen jener Kreise bewegt hat, welche die Be­
geisterung für die Bildhauer-Kunst verband.
Vom
bekannten tz
... J
meinem, a
Werthe.^
hohen
Z Diätischesl
t Tafel-
getränt
• von un°!
►J erreichter-
P 1 Güte
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkowltx-Palais.— Auch erhältlich in: mmt-
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlu gen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.


[ 2023-06-29 10:51:13.787 - 19000910 - Seite 5 ]
Nr. 37. Wien, Montag, Wiener Weneste Nachrichten.
■ i)
Statuten
der
pensions- und Unterstützungs-Lassa
für die
Mediensteten der Wau- und Aetriebs-
Aefellschaft für städtische SLraßenbaßnen
in Wien,
als Entwurf verfaßt vom Bediensteten-Dele-
airten-Cowitt des Pensions-Verwaltungs-
Ausschufses, bestehend aus den Herren Schmid,
Zeller, Lehr und Pölz.
..... S 1. Zweck, Name und Sitz des Vereines.
Nachdem auf Grund des Gesetzes vom 30. März 1888,
R.-G.-Bl. Nr. 30, im Jahre 1889 für die Versorgung der
Bediensteten der Bau- und Betriebs-Gesellschast im Krank­
heitsfälle eine „Betriebs-Krankencasia" mit eigenem Statut,
welches an die Stelle der bis dahin giltig gewesenen Normen
Über die Krankenunterstützung der bestehenden „Kranken-,
Sterbe- und Unterstützungs-Cassa" trat, errichtet werden
mußte, wurde für die in den Statuten der letzterwähnten
Cassa neben der Krankenversorgung vorgesehenen „Alters-
verforgungs- und Unterstützungszwecke" (Pensionen an
dienstuntauglich gewordene Mitglieder, deren Witwen und
Waisen, Krankenversorgung über Dauer des jeweiligen
Maximalbezuges der Krankenzulage hinaus nur insolange,
äls das Krankengeld nicht über diese Zeit von Seite der
Krankencasse geleistet wird rc.) ein Institut mit eigenem
Statut unter eigenem Namen, früher „Jnvaliditäts- und
Unterstützungscasse für Bedienstete der Bau- und Betriebs-
Gesellschast" jetzt „Pensions- und Unterstützungscassa für Be­
dienstete der Bau- und Betriebsgesellschaft" errichtet, welches
den Zweck hat, seinen Mitgliedern für den Fall der Dienst-
üntauglichkeit— und für den Fall des Ablebens eines Mit­
gliedes den Witwen und Waisen derselben— Pensionen
zu gewähren.
Außerdem können auS diesem Fonde den Mitgliedern,
deren Witwen und Waisen noch anderweitige, in diesem
Statute vorgesehene außerordentliche Unterstützungen vom
Verwaltungs-Ausschusse bewilligt werden.
Der Verein basirt auf dem Principe der gegenseitigen
Haftung seiner Mitglieder und der Bau- und Betriebs-
Gesellschast für städtische Straßenbahnen und hat seinen Sitz
Wien.
Gegenüber dritten Personen und gegenüber den Be­
hörden wird der genannte Verein von dem Präses oder im
Falle seiner Verhinderung von dem hiezu designirten Mit­
glieds des Verwaltungs-Ausschuffes vertreten. Urkunden und
überhaupt rechtsgiltige Ausfertigungen der „Pensions- und
Unterstützungscassa für die Bediensteten der Betriebs-
Gesellschast" sind von zwei Mitgliedern des Verwaltungs­
Ausschusses, von welchen eines der Präses oder Präses-
Stellvertreter oder in Verhinderung beider ein hiezu speciell
designirtes Mitglied sein muß, zu zeichnen.
Alle Bekanntmachungen erfolgen entweder zu Handen
der Vereinsmitglieder vermittelst Zuschriften, welche durch
die k. k. Post bestellt werden, oder durch eine Wiener
Tageszeitung.
§ 2. Recht und Pflicht zur Theilnahme.— Beginn
des Anspruchsrechtes.
Alle definitiven und ständigen männlichen Bediensteten,
welche im Dienstverbande der Bau- und Betriebs-Gesellschast
stehen, ferner jene männlichen aushilfsweise» Bediensteten,
welche allen Aufnahmsbedingungen der Dienstordnung ent­
sprechen und als Aushelfer mit der Aussicht- auf Üeber-
setzung in die Gruppe der ständigen Bediensteten nach
Maßgabe der Standesverhältnisse dauernd Verwendung
finden, sind, soferne sie das 30. Lebensjahr noch nicht über­
schritten haben, berechtigt und gemäß der ihnen von Seite
der Bau- und Betriebs-Gesellschast bei Dienstesaufnahme
aufzuerlegenden Verbindlichkeit im Dienstwege überdies ver­
pflichtet, dem Vereine als Mitglieder beizutreten.
Es dürfen aber auch Personen über 30 Jahre als
Mitglieder in das Institut aufgenommen werden, wenn
für jedes das Alter von 30 Jahren überschreitende Jahr
der 14percentige Beitrag sammt 3V-percentigen Zinseszinsen
nachgezahlt wird, wogegen dann aber diesen Mitgliedern
die Mitgliedszeit vom 30. Lebensjahre an zu zählen ist.
Jenen Caffamitgliedern welche zur Zeit der Creirung
der Cassa (1876) bereits in Diensten der Gesellschaft standen
und eben hiedurch Cassamitglieder wurden, ist. die Mit­
gliedszeit vom Tage des Diensteintrittes zu rechnen.
§ 3. Fondsbildung.
Das Vermögen der Pensions- und Unterstützungscassa
besteht und bildet sich:
1. Aus dem vorhandenen Vermögen der bisherigen
Kranken-, Sterbe- und Unterstützungscassa, welches per
30. Juni 1900 mit circa 2,497.758 Kronen nachgewiesen
wurde.
2. Aus den bisher in 4 Percent, ab 1. December 1899 jedoch
in 7 Percent des ordentlichen Taglohnes oder Gehaltes be­
stehenden Beiträgen der Cassamitglieder, welche Beiträge
wöchentlich, mindestens aber monatlich denselben in Abzug
gebracht werden.
Zu dem ordentlichen Lohne oder Jahresgehalte sind
Quinqennal- und sonstige Zulagen, dann die Entlohnung
für Ueberstunden rc. nicht zu rechnen, weil diese Neben-
hezllge für das Pensionsausmaß nicht in Betracht kommen.
3. Aus einer fixen Taxe, welche von jeder Lohn- oder
Gehaltserhöhung zu bezahlen ist und so oftmal 8 Percent
beträgt, als das betreffende Mitglied für die Pensionirung
anrechenbare Mitgliedsjahre zählt.
Diese Taxe wird zur Hälfte vom Cassamitgliede und
zur Hälfte von der Bau- und Betriebs-Gesellschast bezahlt,
darf aber für das Cassamitglied nie mehr als 100 Percent
der Lohn- oder Gehaltserhöhung betragen, widrigens der
Mehrbetrag gleichfalls von der Bau- und Betriebs-Gesell­
schast entrichtet wird.
Die Zahlung der Gesellschaft geschieht aus einmal, die
Zahlung durch das Cassamitglied in derselben Weise, wie
seine übrigen Zahlungen zum Fonde zu erfolgen haben.
4. Aus den durch Fructificirung des Fondsvermögens
erzielten Einnahmen.
8. Aus.Vermächtnissen, Schenkungen, den nach der
Dienstordnuyg verfallenen Cautionen und sonstigen Zu­
flüssen.
Der in diesem Statute festgesetzte Mitgliederbeitrag
von 7 Percent muß von denjenigen Mitgliedern, welche
wegen Erkrankung, Urlaub oder Suspendirung keinen
Lohn beziehungsweise nur die Krankengebühr erhalten, stets
vollauf bezahlt werden, um die Anspruchsberechtigung für
die Pensionirung im Sinne des 8 4 Absatz 2 berechnen zu
können, eventuell wird der bezügliche Rückstand, sobald die­
selben wieder in den Bezug des Lohnes treten, in mehr-
wöchentlichen, beziehungsweise mehrmonatlichen Raten herein­
gebracht. i
Ist ein Cassamitglied, welches bereits pensionirt ist,
mit seinen Einzahlungen im Rückstände, so muß dieser
Rückstand in^ mehrmonatlichen Raten von der Pension in
Abzug gebracht werden. Diesfalls noch aushaftende Rück­
stände müssest auch von den Witwen der pensionirten Mit­
gliedern beglichen werden.
Ein Rückersatz der von den Caffamitgliedern geleisteten
Beiträge zu Lasten der Pensions- und Unterstützungscassa
findet statt:*)
a) an jene aushilfsweisen Bediensteten, welche nach
8 2 dieses Statuts der Cassa beizutreten verpflichtet sind
und vor ihrer Vorrückung in die Gruppe der „ständigen
Bediensteten" aus welcher Ursache immer aus dem Dienste
der Gesellschaft treten; jedoch ohne Vergütung irgendwelcher
Zinsen;
b) an jene Mitglieder, die bereits drei Jahre Cassa­
mitglieder waren und auS dem Dienste der Gesellschaft
treten; im Falle die Kündigung durch die Gesellschaft er­
folgt, mit Vergütung von 3'/, Percent Zinsen; in allen
anderen Fällen ohne Zinsenveraütung.
In jedem anderem Falle steht dem Cassamitgliede, ab­
gesehen von der Norm im 8 4, bei Auflösung des Dienst­
verbandes aus dem Titel seiner Einzahlungen keinerlei An­
spruch weder an die Gesellschaft noch an die Pensions- und
Unterstützungscaffa zu; doch findet in dem Falle, wenn ein
Caffamitglied zum Beamten der Bau- und Betriebs-Gesell­
schast befördert wird und in das diesfällige Pensionsinstitut
übertritt, die Uebertragung der auf seine Versicherung ent­
fallenden Prämienreserve an das Pensionsinstitut
der Beamten statt. Sollte dagegen die ermittelte Reserve
negativ sein, so ist der Pensions- und Unterstützunascassa
der durch den Uebertritt entstehende bllanzmäßige Ausfall
durch die Bau- und Betriebs-Gesellschast zu ersetzen.
8 4. Erwerbung des Pensionsanspruches.
Jedes der Pensions- und Unterstützungscassa an-
t ehörige Mitglied erwirbt den Anspruch auf die nach diesem
itatute entfallende Pension für sich und für seine Ehefrau,
dann auf die Unterstützung (Erziehungsbeiträge) für seine
ehelichen Kinder:
Wenn er von dem Tage, von welchem sein Anspruchs­
recht gerechnet wird (8 2), mindestens 10 Jahre bei der
Bau- und Betriebs-Gesellschast ununterbrochen gedient und
die normirten Einzahlungen geleistet hat, überdies nach
Ablauf obiger Zeit nicht in Folge einer vorsätzlichen Handlung
dauernd arbeitsunfähig geworden ist.
Ueber die vorerwähnte dauernde Dienstesuntauglichkeit
hat ein vom Verwaltungsrathe der Bau- und Betriebs-
Gesellschast einzusetzendes Comite unter Zuziehung zweier
angestellten oder eines angestellten und eines hiezu speciell
beauftragten Arztes zu entscheiden.
Lassen die vorhandenen Gebrechen des Cassamitgliedes
eine derartige Besserung des Gesundheitszustandes erwarten,
daß der Bedienstete wieder die Eignung zum Dienste bei
der Gesellschaft erlangen dürste, so ist derselbe nur zeitlich
in den Pensionsstand zu übersetzen.
Werden bereits im zeitlichen Pensionsstande befindliche
Bedienstete wieder activirt, so müssen dieselben von diesem
Zeitpunkte ab mindestens drei volle Jahre ununterbrochen
weiter dienen, um bei ihrer neuerlichen Pensionirung der
Pension nach diesem Statute theilhaftig zu werden. Bei
kürzerer Dienstzeit wird solchen neuerlich zu pensionirenden
Bediensteten die frühere, vor dem Wiedereintritte in den
activen Dienst von ihnen bezogene Pension angewiesen; sie
erhalten jedoch in diesem Falle die seit der Wiederanstellung
von ihnen in die Pensions- und Unterstützungscassa geleisteten
Einzahlungen ohne Zinsenvergütung rückerstattet.
8 5. Normalausmaß und Auszahlung der Peuflou.
Die Jahrespension eines invalid gewordenen Mitgliedes
wird bemessen, wie folgt:
Bei jenen Caffamitgliedern, welche vor dem
1. December 1899 in den Verband des Institutes ge­
treten sind, beziehungsweise, welche bis zu diesem Zeitpunkte
während ihrer Dienstzeit nur die ehemals bestandenen
niederen Versicherungsprämien einzahlten, beträgt diefelbe
nach zurückgelegter anrechenbarer lOjähriger Dienstzeit
40 Percent des zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes, für
jedes weitere active Dienstjahr erhöht sich das
Pensionsausmaß um 14 Percent bis zu 75 Percent
des zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes nach zurück­
gelegter 35jähriger Dienstzeit.
Bei jenen Caffamitgliedern, welche nach dem
1. December 1899 in den Verband des Institutes ge­
treten sind, welche also schon seit ihrem Dienstantritte die
7percentigen Einzahlungen leisteten, beträgt das Pensions­
ausmaß nach zurückgelegter lOjähriger anrechenbarer Dienstzeit
40 Percent des zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes; für
jedes weitere active Dienstjahr erhöht sich dasselbe um
2-4 Percent bis zu 100 Percent des zuletzt bezogenen Lohnes
oder Gehaltes nach zurückgelegter 35jähriger Dienstzeit.
Hiebei wird eine wirkliche Dienstzeit von mehr als
6 Monaten über das letzte volle wirkliche Dienstjahr als
volles Jahr angerechnet.
Die Auszahlung erfolgt durch die Gesellschaftscassa in
nachhinein fälligen monatlichen Raten gegen ordnungs­
mäßige Quittung des Bezugsberechtigten, welche mit der
Lebensbestätigung seitens des ordentlichen Seelsorgers oder
Notars, oder seitens des Gemeinde-Vorstandes des Wohn­
ortes des Bezugsberechtigten versehen sein muß.
8 6. Beginn und Dauer der Peusto«.
a) Beginn. Die Pension beginnt an dem Ersten des
nächstfolgenden Monates, in welchem die Pensionirung aus­
gesprochen wurde; sofern jedoch dem definitiven Bediensteten
*) RiickzahUmgen aus dem Fonde dürfen nicht stattfinden, sondern find
don der Bau- und Betriebs-Gesellschast zu leisten.
10. September 1900. Seite 8.
der Gehalt noch für einen weiteren Zeitraum zu zahlen ist,
mit dem Ablauf des letzteren, und wird die Dienstzeit bis
zu diesem Tage angerechnet.
Ist das zu pensionirende Mitglied schon außer Genuß
der Krankengebühren, so beginnt bte Pension mit dem Tage,
wo ihm diese Gebühren eingestellt worden sind.
b) Dauer. Die Pension dauert bis zum Tode des
Bezugsberechtigten— wenn nicht etwa früher die Entziehung
derselben stattfinden müßte (§ 7) oder bis zur Wieder­
anstellung bei der Gesellschaft.
8 7. Verlust des Pensionsanspruches, beziehungs­
weise der Pension.
Die Mitglieder verwirken jeden Anspruch auf Pension
für sich, für ihre Frauen und auf den Erziehungsbeitrag!für
ihre Kinder, wenn dieselben:
1. aus dem Dienste der Gesellschaft freiwillig austreten;
2. als „zeitlich Penstonirte" nach vorheriger Con-
statirung ihres Gesundheitszustandes sich weigern, der Auf­
forderung zum Wiedereintritte in den Dienst Folge zu
leisten;
3. gegen Abfertigung oder auch ohne eine solche auf
die Pension Verzicht leisten.
Wird ein bereits pensionirter Bediensteter nachweisbar
wieder diensttauglich, so kann er seitens der Gesellschaft nur
zu einem seiner früher innegehabten Stellung entsprechenden
Dienstposten einberufen werden, und es haben in diesem
Falle seine Bezüge die Höhe seines früheren Lohnes, aus
Grund dessen er pensionirt wurde, zu erreichen. Eine Aus­
nahme machen diejenigen Mitglieder, welche 25 Jahre der
Gesellschaft Dienste leisteten.
8 8. PensionSanspruch der Witwen.
Die Witwe eines bei seinem Tode penstonsberechtigten
(8 4) oder bereits pensionirten Mitgliedes hat Anspruch auf
eine Pension, tvenn die Ehe während der activen Dienst­
leistung des Mannes mindestens 2 Jahre gedauert hat.
Die Witwe nach einem Bediensteten, welcher bei Ein­
gehung der Ehe das 50. Lebensjahr überschritten hatte und
mehr als zehn Jahre älter war als seine Frau, erlangt
auch bei Zutreffen obiger Bedingung bezüglich der Dauer
der Ehe vor Pensionirung des Mitgliedes keinen Anspruch
auf die statutenmäßige Witwenpension.
8 9. AuSmatz und Zahlung der Witwen-Pension.
Die Jahrcspension der Witwe beträgt 60 Percent jener
Pension, welche ihr Mann bereits bezog oder im Falle
seiner Pensionirung zu beziehen berechtigt gewesen wäre..
Die Auszahlung der Pension erfolgt nach den Be­
stimmungen des 8 8; es hat jedoch die Quittung außer der
Lebensbestätigung auch noch die Bestätigung zu enthalten,
daß die Bezugsberechtigte noch immer Witwe ist.
8 10. Begiun und Dauer der Witwen-Pension.
Die Witwen-Pension beginnt mit dem auf den Tod
des Gatten nächstfolgenden Tage und dauert bis zum Tode
der Witwe, wenn nicht die Entziehung der Pension etwa
früher einzutreten hätte (8 11, Punkt 3).
8 11. Verlust des Pensionsauspruches der Witwe»,
beziehungsweise der Witwen-Pension.
Von dem Anspruch auf eine Pension ist ausgeschlossen
jene Witwe:
1. deren Gatte gegen Abfertigung oder ohne eine solche
auf die Pension verzichtet hat;
2. welche zur Zeit des Ablebens ihres Gatten mit dem­
selben nicht in Gemeinschaft gelebt hat, wenn sie nicht
erweist, daß sie hieran keine Schuld trage;
Witwen, welche bereits im Genusse der Pension wären,
werden derselben verlustig, wenn dieselben:
a) strafgerichtlich wegen eines Verbrechens oder wegen
unsittlichen Lebenswandels verurtheilt werden;
b) sich wieder verehelichen;
c) auf die Pension gegen Abfertigung oder ohne eine
solche Verzicht leisten.
8 12. Erziehungsbeiträge der Waise».
Eheliche oder durch die nachaesolgte Ehe legitimirte
Kinder von verstorbenen, pensionsberechtigten oder bereits
im Bezüge der Pension gestandenen Mitgliedern haben
Anspruch auf einen fortlaufenden Erziehungsbeitrag, inso­
weit dieselben nicht im Sinne der Bestimmungen des 8 16
ausgeschlossen sind.
Kinder, die aus einer Ehe stammen, welche erst im
Pensionsstande des Vaters geschlossen wurde, haben auf den
Erziehungsbeitrag keinen Anspruch; den Fall ausgenommen,
wenn das penstonirte Mitglied nach geschlossener Ehe in
den Activstand wieder zurückversetzt, in diesem mindestens
2 Jahre gedient hat und später neuerlich pensionirt wird.
Dieser Anspruch besteht aber nur dann zu Recht, wenn
bei dieser Ehe der im§ 8, Absatz 2 aufgestellte AuS-
schließungsgrund für die Witwenpension nicht vorhanden ist.
Adopnrte Kinder haben keinen Anspruch auf den Er­
ziehungsbeitrag.
8 13. Ausmaß «ud Zahlung der Erziehungsbeiträge.
Als Erziehungsbeitrag erhält jedes Kind 10 Percent
jener Pension, welche der Vater bezog oder im Falle feiner
Pensionirung zu beziehen berechtigt gewesen wäre, jedoch
mit der Beschränkung, daß die Pension der Mutter und die
Erziehungsbeiträge der Kinder zusammen 100 Percent der
Pension des Vaters nicht übersteigen dürfen.
Träte der Fall ein, daß die Witwen-Pension und die
Erziehungsbeiträge für die Kinder 100 Percent (hundert
Percent) der Pension des Vaters übersteigen würden, so
sind für die Dauer desselben als Erziehungsbeitrag nur
40 Percent der Pension des Vaters für alle Waisen zu
bemessen und anzuweisen.
Die Auszahlung der Erziehungsbeiträge erfolgt zu
Handen der Mutter, Stiefmutter, eventuell des Vormundes
nach der Bestimmung des§ 5, und es muß die ordnungs­
mäßige Quittung, in welcher die Waisen namentlich anzu­
führen sind, von Seite der ordentlichen Seelsorae oder des
Notars, oder vom Gemeindevorstande des Wohnortes der
Bezugsberechtigten mit der Bestätigung versehen sein, daß
die genannten Waisen noch am Leben und unversorgt sind.
8 14. Zuschuß zum Erziehuugsbeitrag für Waise«.
Gänzlich verwaiste Kinder von Mitgliedern, sowie
Waisen, deren Mutter oitzr Stiefmutter nach den Be­
stimmungen des 811, Punkt 2 den Anspruch auf die Pension
verwirkt hat oder nach Punkt a des Pensionsgenusses verlustig
wurde, erhalten zu dem im 8 13 normirten Erziehungs-


[ 2023-06-29 10:51:13.787 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
10. September 1900.
Nr. 37.
beitrag einen Mpercentigen Zuschuß, jedoch mit der Be­
schränkung, daß die Summe der Erziehungsbeiträge sammt
Zuschüssen den Betrag der Witwen-Pension nicht über­
steigen darf.
§ 15. Beginn und Dauer der Erziehungsbeiträge
Der Erziehungsbeitrag beginnt gleich der Witwen-
Pension mit dem aus den Tod des Vaters nächstfolgenden
Tage und dauert bis zum vollendeten 16. Lebensjahre, oder
im Falle einer früher eintretenden Versorgung nur bis zu
diesem Zeitpunkte, oder endlich im Falle des Ablebens bis
zum Todestage. Ebenso wird der Erziehungsbeitrag entzogen,
falls sich die Mutter der Waise vor dem 16. Lebens­
jahr derselben wieder verehelicht.
Z 16. Verlust des Anspruches aus einen Erziehungs­
beitrag, beziehungsweise Verlust desselben.
Bon dem Ansprüche auf den Erziehungsbeitrag sind
ausgeschlossen:
Waisen von Vatern, deren Witwen nach 8 8 einen
Anspruch auf die Pension noch nicht erlangt haben, oder
welche nach 8 11, Punkt 1 von dem Ansprüche auf eine
Pension ausgeschlossen sind.
8 17. Controle über die Pensionäre, Witwen und
Waisen.
Die in den Pensionsstand übernommenen Mitglieder
werden von Zeit zu Zeit einer Controls unterzogen und
werden zur Ausübung derselben vom Verwaltungs-AuS-
schusse „Jnspectoren" aus dem Stande der Delegirten be­
stimmt. (Anzahl und Zeitpunkt der Controls bestimmt der
jeweilige Verwaltungs-Ausschuß.)
Die Wirksamkeit der Jnspectoren hat sich auf die in
den 5, 9 und 13 am Schlüsse angeführten Punkte zu
erstrecken und haben dieselben, in allen Fällen, wo ein
Betrugsfactum constatirt wird, sofort die gerichtliche Anzeige
zu erstatten.
Die aus der Controls erwachsenden Reisekosten, Ver-
pflegsdiüten rc. müssen von der Gesellschaft getragen werden.
818. Abfertigung bei Verzichtleistnng auf die Pension.
Dem Verwaltungs-Ausschusse steht es zu, über motivirten
Antrag an einzelne Pensionäre Abfertigungen bei Verzicht-
leistung aus die Pension je nach den Verhältnissen bis zum
Höchstbetrage einer dreijährigen Pensionsquote zu gewähren.
Die Bewilligung solcher „Abfertigungen" bleibt weiters
von der Bedingung abhängig, daß durch ein von einem
araduirten Arzte vorliegendes Zeugnis bestätigt erscheint,
daß der Gesundheitszustand des Abfertigungswerbers die
entsprechende Lebensdauer erwarten läßt.
Im Falle der Bewilligung hat der Abfertigungswerber
einen von zwei Zeugen mitgefertiaten und notariell beglaubigten
Revers vor Auszahlung der Abfertigung vorzulegen, mittelst
welchem der Betreffende für sich und seine Angehörigen auf
alle an die Pensionscassa erworbenen Ansprüche Verzicht leistet.
Bei Verheirateten muß überdies zum Zeichen des Ein­
verständnisses sowohl das Gesuch, sowie der Revers von der
Gattin des Betreffenden mitunterschrieben und im Revers
diese Unterschrift auch notariell beglaubigt sein.
Witwen können gleichfalls unter denselben Bedingungen
und Vorsichten eine Abfertigung erlangen.
Solchen Witwen aber, welche noch Kinder unter
16 Jahren zu erhalten haben, kann unter Zustimmung der
Dormundschafts- beziehungsweise Curatelsbehörde ausnahms­
weise und nur in besonders berücksichtigungswürdigen Fällen
die Abfertigung bewilligt werden, weil die Penstons- und
Erziehungsveiträge zusammen und ungetheilt verliehen werden
und die Witwe hlemit verpflichtet ist, nicht nur die mit ihrem
verstorbenen Gatten selbst gezeugten Kinder, sondern auch
die mit chm erheirateten Stiefkinder, insofern solche ver­
mögenslos sind und einer Unterstützung zu ihrem Lebens­
unterhalte und zu ihrer Erziehung bedürfen, bis zur Er­
reichung des Normalalters oder der früher eintretenden Ver­
sorgung zu erhalten.
8 19. Außerordentliche Unterstützung.
Zu Zwecken außerordentlicher Unterstützungen ist ein
von dem im Sinne 8 3 dieser Statuten erwähnten eigent­
lichen Fonde der Cassa gesonderter Fond zu bilden, welcher
separat zu verrechnen ist.
Seine Einnahmen bestehen aus den besonderen Zu­
wendungen von Seite der Gesellschaft, aus sonstigen speciellen
Zuwendungen und aus den Erträgnissen dieses Fondsver­
mögens, sobald einmal ein solches gebildet ist.
Nach Maßgabe der Zulänglichkeit dieses UnterstützungS-
sondes dürfen vom Verwaltungs-Ausschusse nachstehende
Unterstützungen gewährt werden:
a) Cassamitglieder können eine Geldunterstützung er­
langen, wenn dieselben ohne ihr Verschulden durch Unglücks-
sälle, außergewöhnliche Krankheiten in Nothlage gerathen
und sich einer Berücksichtigung würdig zeigen.
Ebenso können Witwen und Waisen beim Vorhanden­
sein einer außergewöhnlichen, ohne ihr Verschulden einge­
tretenen Nothlage einer Geldunterstützung theilhaftig werden.
Derlei Unterstützungen können vom Verwaltungs-Aus­
schuß bis zum Höchstbetrage von 100 Kronen bewilligt
werden:
b) Witwen und Waisen solcher Cassanntglieder, welche
auf einen PensionSbezug noch keinen Anspruch haben, er­
halten eine Abfertigung bis zur Höhe des zweimonatlichen
Betrages des letztbezogenen Lohnes deS Gatten.
Witwen, welche nach den Bestimmungen des 8 11
Absatz 8 von dem Ansprüche auf eine Pension ausgeschlossen
wären, sind jedoch von der Zuwendung einer solchen Ab­
fertigung ausgeschlossen; alleinstehende Waisen dürfen jedoch
von der Ertheilung einer Abfertigung nicht ausgeschlossen
werden;
c) Mitglieder, welche bereits ihre Caution im vollen
Betrage erlegt haben, und ein Jahr lang im Dienste der
Gesellschaft gestanden haben, können Vorschüsse bis zu der
Höhe eines Monatsgehaltes gegen 5 percentige Verzinsung
und die Verpflichtung zur Rückzahlung in MonatS- respective
Wochenraten längsten- innerhalb eines Zeitraumes von Einem
Jahr erhalten, wenn berücksichtigungSwerthe Gründe vor­
handen sind und der Vorschußwerber mit keinem Vorschuß-
reste belastet ist, und nur in außerordentlichen Fällen,
wenn ganz besondere Grunde obwalten, als da sind:
Todesfälle und Krankheitsfälle in der Familie, und
rvenn dieselben gehörig bescheinigt find, kann der Ver-
waltungSauSschuß auch ungeachtet eines noch nicht zur Ganze
zurückbezahlten Vorschusses einen neuen Vorschuß bewilligen;
der alte Vorschußrest und der neue Vorschuß dürfen aber
zusammen einen Monatsgehalt nicht übersteigen. Außerdem
steht es dem Verwaltungsausschuß in anderen angeführen
Fällen frei, nach reiflicher Ueberlegung eine Ergänzung zu
bewilligen.
8 20. Verwaltung.
Die Verwaltung der Penstons- und Unterstützungscassa
wird von einem Verwaltungsausschuffe besorgt, welcher auf
die Dauer von 3 Jahren (siehe 8 28 d. Loc.-Eis.-B.-St.)
gewählt, beziehungsweise ernannt wird und aus folgenden
Mitgliedern besteht:
a) dem Präses oder in dessen Verhinderung dessen
Stellvertreter, welche von dem Verwaltungsrathe der Bau-
und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien ans seiner Mitte designirt werden;
b) drei von demselben VerwaltungSrathe ernannten
Beamten oder in deren Verhinderung drei Beamte als Er­
satzmänner;
0) vier von den Cassamitgliedern gewählten Delegirten.
Die Wahl der Letzteren erfolgt schriftlich mittelst Stimm­
zettel und es entscheidet relative Stimmenmehrheit eventuell
bei gleicher Stimmenzahl das Los.
Jene vier Mitglieder der Penstons- und Unterstützungs-
caffa, welche nächst den Gewählten die meisten Stimmen
haben, treten eventuell al? Ersatzmänner ein.
Auf die Wahl der Delegirten respective auf die Aus­
füllung der Stimmzettel durch die Bediensteten darf von den
Vorgesetzten unter gar keinen Umständen irgend welcher Ein­
fluß ausgeübt werden.
Zur Beschlußfähigkeit ist die Anwesenheit von mindestens
5 Vorstandsmitgliedern erforderlich.
Sämmtliche Ausschußmitglieder haben gleiches! Stimm-
recht; bei Stimmengleichheit gilt der Antrag als gefallen.
Dem Ausschusse liegt ob:
a) der Vollzug der Aufnahme zur Penstons- und Unter­
stützungscassa;
b) die Führung der Penstonsmatrikel;
c) die Bemessung der zu zahlenden Pensionen und
Unterstützungen;
d) die Controls über die Fälle, in welchen der Austritt
aus dem Jnstttute stattfindet;
e) die Controle über die Einnahmen und Ausgaben
deS Institutes und dessen Cassa und Buchführunq;
k) die Verwaltung der Fondsvermögen des Institutes,
also sowohl des eigentlichen Fondsvennögens (8 3) als deS
Unterstützunasfondes (8 19);
g) die Vorlage der jährlichen Rechnungsabschlüsse, ebenso
in Ansehung des eigentlichen Fondsvermögens (§ 3), wie in
Ansehung des Unterstützungsfondes (8 19), in Bezug auf
das eigentliche Fondsvermögen, überdies die Aufstellung einer
buchhalterischen Bilanz nach Maßgabe des Versicherungs­
regulativs vom 5. März 1896, R.-G.-Bl. Nr. 31 (8 51),
und auf Grund der vorgedachten Rechnungsabschlüsse die
Erstattung eines Jahresberichtes an den Verwaltungsrath
der Bau- und Betriebsgesellfchast für städtische Straßen­
bahnen und sämmtliche Mitglieder;
h) Anträge auf Abänderung dieses Statuts, zumal
solcher, wodurch Aenderungen im Ausmaße der Mitglieder-
beiträge oder Versicherungsleistungen heroeigesührt werden;
1) der Antrag auf freiwillige Auflösung des Vereines.
Die Geschäftsführung des Ausschusses geschieht unent­
geltlich, jedoch sollen bei dringenden Vertrauensmänner-Ver-
sammlungen, Delegirten-Berathungen, welche vorher in der
Ausschußsitzung bekannt gemacht werden, Baarauslagen den
gewählten Beöiensteten-Ausschußmitgliedern in Angelegenheit
des Penfionsinstitutes denselben rückerstattet werden. Gleich­
zeitig ist für die Delegirten zu diesen Ausführungen die
Dienstfreigabe anzuordnen.
k) Der Ausschuß ist legitimirt durch die Anstellungs­
urkunde des VerwaltungSrathes der Bau- und Betriebs»
gesellschast in Wien.
Die Unterfertigung der Pensions-Decrete, Eingaben und
Circulare an die Bediensteten geschieht vom Vorsitzenden und
die Gegenzeichnung von einem Bediensteten-Delegirten.
Alle sonstigen laufenden Geschäftsstücke sind vom Refe­
renten, (die finanziellen Operationen und Dispositionen sind
von den beiden, von der Gesellschaft designirten Vorstands­
mitgliedern) zu unterfertigen.
8 21. Rechnungsabschlüsse deS eigentlichen FondS-
vermögens (8 8) und affeenranztechnische Prüfung
der Bilanz desselben.
Der jährliche Rechnungsabschluß in Ansehung deS
eigentlichen Fondsvermögens (8 3) ist nach dem beigeschlossenen
Formulare aufzustellen und sammt einem Ausweise über die
Bewegung des Versicherungsstandes und der eingetretenen
Pensronirungen, beziehungsweise Todesfälle alljährlich bis
längstens Ende Juni dem k. k. Ministerium des Innern im
Wege der k. k. n. ö. Statthalterei vorzulegen.
Ueberdies ist, nachdem pro 30 Juni 1697 eine mathe­
matische Bilanz aufgestellt wurde, in der Folge mindestens
von fünf zu fünf Jahren, eventuell auch früher, eine mathe­
matische Bilanz nach den Regeln der Bersicherungstechnik
aufstellen zu laffen, aus welcher auch die zukünftigen zu
erwartenden Einnahmen und Verpflichtungen deS Institutes
zu entnehmen sind. Diese Aufstellung hat der VerwaltungS-
Ausfchuß einem Sachverständigen zu übertragen, welcher bei
der Verwaltung des Vereines nicht betheiligt ist. Die Bilanz
ist der k. k. Regierung vorzulegen, die Resultate derselben
aber dem Verwaltungsrathe der Bau- und Brtriebs-Gesell-
schaft für städtische Straßenbahnen und sämmtlichen Eafsa-
mitgliedern mitzutheilen.
Ergibt eine neuerliche mathematische Bilanz ein Deficit,
so müssen die Beiträge der Mitglieder und der Gesellschaft
für die nächsten fünf Jahre gletchmäßig in dem Ausmaße
und zu dem Zwecke erhöht werden, damit die im 8 5
normirte Jahrespension der Mitglieder, sowie die in den
88 9 und 13 dieses Statutes festgesetzten Ansprüche der
Witwen und Waisen der Caffamitglieder gedeckt erscheinen.
Ergibt aber eine derartige Prüfung einen so bedeutenden
Ueberschuß, daß mit Rücksicht auf die dem Fände bereits
obliegenden und voraussichtlich zur Last fallenden künftigen
Leistungen durch Herabsetzung der Beiträge eine Gefährdung
der vollen Sicherheitsleistung des FondeS nicht eintreten
kann, so können die Beiträge der Cassamitglieder und der Bau-
und Betriebs-Gesellschaft gleichmäßig zeitweilig auf daS zur
Erhaltung der Activität deS Fondes nothwendige, hiezu
ausreichende Maß herabgesetzt werden, jedoch hat zunächst
der sich ergebende Ueberschuß zur progressiv steigenden Auf­
besserung der Pensionen der noch vorhandenen, vor dem
Jahre 1897 eingetretenen Bediensteten verwendet zu werden,
und erst dann, wenn der letzte active Bedienstete aus den
obigen Jahrgängen in den Pensionsstand tritt, ist eine
Herabminderung der Einzahlung durchzuführen.
In allen diesen Fällen sind vom BerwaltungSauSschusse
die erforderlichen Statutenänderungen herbeizuführen.
8 22. Cassageschäft und Rechnungsführung.
Das Cassageschäft und die Rechnungsführung derPen-
sions- und Unterstützungscaffa ist abgesondert von jenem
der Gesellschaft zu führen und wird durch die Ban- und
Betriebsgesellfchast unentgeltlich besorgt.
Ueberdies sind das eigentliche Fondsvermögen (8 3)
und der Unterstützungsfond (8 19) vollständig getrennt zu
verwalten und ebenso zu verrechnen.
Das eigentliche Fondsvermögen darf nur angelegt
werden:
a) in zur Anlage von Pupillarvermöge» geeigneten
Werthpapieren;
b) in pupillarsicheren Hypotheken;
c) in inländischen Sparcassen;
d) in inländischen zinstragenden Realitäten, wenn sie
nicht über ein Drittel des Ankaufpreises belastet bleiben.
Der besondere Unterstützungsfond kann auch in anderer
Weise angelegt werden jedoch niemals in SpeculationS-
Papieren.
8 23. General-Berfammlung.
Diese Versammlung besteht nicht auS den Cassamit­
gliedern selbst, sondern aus Delegirten derselben, welche zu dem
angegebenen Zwecke gewählt werden. Die Wahl der
Delegirten geschieht in Wahl-Curien, deren Zahl sich durch
die örtliche Diensteseintheilung ergibt und jeweils vom
Verwaltüngs-Ausschusse bestimmt wird.
Die in jeder einzelnen Wahl-Curie vereinigten Cassa-
mitglieder wählen so viele Delegirte, daß auf je 80 Cassa­
mitglieder je ein Delegirter entfällt, wobei ein erübrigender
Rest unter 40 unberücksichtigt bleibt, bei einem Reste von
40 oder darüber aber ein Delegirter mehr zu wählen ist.
Die Wahl der Delegirten welche jedesmal im Monate
Mai stattzufinden hat und nicht mit den Wahlen in die
Betriebskrankencasse zusammenfallen darf, ist zugleich mit
der Einberufung der General-Versammlung mindestens vier
Wochen vor der letzteren auszuschreiben; sie findet getrennt
in den einzelnen Wahlcurien statt, erfolgt schriftlich mittelst
Stimmzetteln und als gewählt sind jene anzusehen, auf
welche die meisten Stimmen entfallen. Erscheint ein Delegirter
in mehreren Curien gewählt, so entscheidet daS LoS, für
welche Curie er gewählt ist, und in der oder in den anderen
Curien ist jenes active Cassamitglied als gewählt anzusehen,
welches der Stimmenzahl am nächsten kommt. In gleicher
Weise entscheidet das Lvs, wenn auf mehrere Cassamitalieder
gleich viele Stimmen entfielen und nicht alle Delegirte
werden können.
DaS Scrutinium und die eventuelle Verlosung besorgt
der Verwaltungs-Ausschuß.
Die gewählten Delegirten sind vom Berwaltung-AuS-
schusse von der auf sie entfallenen Wahl zu verständigen
und gleichzeitig zur Versammlung einzuladen.
Die Versammlung der Delegirten ist nur dann berechtigt,
giltige Beschlüsse zu fassen, wenn mindestens visc Fünftel
aller gewählten Delegirten anwesend sind.
Den Vorsitz in der Versammlung führt der Präses oder
Präses-Stellvertreter des Verwaltungs-Ausschusses, im Falle
der Verhinderung beider ein anderes, vom Verwaltungs-
Ausschusse desigmrteS Mitglied desselben.
Im Falle nicht vier Fünftel der Mitglieder anwesend
sind, ist eine zweite Generalversammlung binnen 14 Tagen
einzuberufen, bei welcher ohne Rüchstcht auf die Zahl der
Anwesenden die Beschlußfähigkeit angenommen wird.
Eine außerordentliche Generalversammlung ist einzu­
berufen, wenn es der VerwaltungS-Ausschuß als zweckmätzig
erachtet oder wenn selbe von zwei Dritteln der Delegirten
verlangt wird.
Die Verhandlung und Abstimmung hat sich aus die
beantragte Statutenänderung, eventuell Auflösung des
Vereines zu beschränken.,
Das Ergebnis der Versammlung respective Abstimmung
ist in einem Protokoll festzustellen; das Protokoll ist vom Vor­
sitzenden und zwei Derificatoren, welche der Vorsitzende zu
Beginn der Versammlung aus der Mitte der anwesenden
Delegirten ernennt, zu unterfertigen.
Jede Statutenänderung, beziehungsweise der Antrag
aus freiwillige Auflösung deS Vereines gilt nur dann als
angenommen, wenn zwei Drittel der in der Versammlung
anwesenden Delegirten dafür stimme»; die Stimme deS
Vorsitzenden darf nur dann zugezählt werde», wenn er
selbst auch Delegirter wäre. «...
Ueberdies ist auch die Zustimmung deS Derwaltungs-
rathes der Bau- und Betriebs-Gesellschaft und die Ge­
nehmigung der Regierung nothwendig.
Allen in solcher Weise zu Stande gekommene« Be­
schlüssen haben sich alle Mitglieder der Vereines zu fügen,
auch wenn die Lasten der einzelnen Mitglieder dadurch er­
höht oder die Rechte geschmälert werden sollte».,
Durch Statutenänderungen dürfen aber bereits lrquide
Pensionen und Erziehungsbetträge, sowie die Ansprüche der
Pensionisten für ihr« Witwen und Waisen ktmer Reductwn
unterzogen werden.
8 24. Streitigkeiten.
Ueber Streitigkeite» aus dem BereinSverhältniss«, ins­
besondere über Anforderungen der Mitglieder oder ihrer
Hinterbliebenen an die Penstons- und Unterstützungscaffa,
sowie über Anforderungen der letzteren an Mitglieder oder
ihre Hinterbliebenen entscheidet ein Schiedsgericht, wewhes
bei seinen Verhandlungen an die Regeln der Genchts-
ordnung nicht gebunden ist, auf welche jedoch die Bestim­
mungen der 88 586, 592, 595, 598 und 699 des Gesetze»
vom 1. August 1895, R.-G.-Bl. Nr. 113, Anwendung zu
finden haben._ ...
Die Mitglieder deS Schiedsgerichtes werde» alljährlich
gleichzeitig mit den Delegirten des BerwaltungS-Ausschuffes
und in derselben Art wie diese von den activm Cassa­
mitgliedern auS ihrer Mitte gewählt; im Ganzen 20 Pasonen.
Die gewählten 5 Schiedsrichter dürfen keine Mitglieder deS
Berwaltungs-AuSschussrS sein und wählen aus
ihrer Mitte einen Obmann. -...
Beide streitenden Parteien wählen je zwei Schiedsrichter
aus den gewählten Mitgliedern, und weigert sich dlt ein«


[ 2023-06-29 10:51:13.787 - 19000910 - Seite 7 ]
Nr. 37.
Wien, Montag,
Mener Neueste Nachrichten.
10. September 1900
Seite 7.
oder die andere der streitenden Parteien die bezüglichen
Schiedsrichter binnen drei Tagen zu nennen, so sind die­
selben vom Verwaltungs-Ausschusse aus der Anzahl der
Schiedsrichter auszulosen.
Der Obmann des in dieser Art zu constituirenden
Schiedsgerichtes ist jeweils vom Verwaltungsrathe der Bau-
und Betriebs-Gesellschaft zu ernennen und kann auch ein
Mitglied des Verwaltungsrathes oder ein Bediensteter der
Gesellschaft sein, darf aber dem Verwaltungs-Ausschusse des
Vereines nicht angehören.
Das Urtheil des Schiedsgerichtes erfolgt mit absoluter
Majorität. Es ist sofort vollstreckbar. Eine Berufung oder
Beschwerdeführung gegen das Urtheil ist unzulässig.
Im Uebrigen sinden die §§ 586—595 E.-P.-O. vom
1. August 1895, R.-G.-Bl. Nr. 113, Anwendung.
§ 25. Auflösung der Cassa.
Im Falle der Auflösung der Pensions- und Unter­
stützungscassa geschieht die Liquidation in folgender Weise:
WeS vorhandene Vermögen, u. zw. jenes des eigent­
lichen Fondes (8 3), als das des UnterstützungsfondeS (819)
ist zunächst zur Berichtigung etwa vorhandener Schulden,
fodann zur Deckung der Capitalswerthe der vor der Auf­
lösung bereits flüssigen Pensionen und Erziehungsbeiträge,
sowie von Ansprüchen der Pensionisten für ihre Witwen
und Waisen zu verwenden.
Sollte das Vermögen nicht einmal hiezu ausreichen, so
findet die erforderliche gleichmäßige Reduction der Pensionen
und Erziehungsbeiträge, sowie der Ansprüche der Pensionisten
für ihre Witwen und Waisen statt. Ergibt sich aber, wie
zu erwarten steht, ein Ueberschuß, so wird zuerst die Capitals-
summe erhoben, welche nothwendig ist, um den noch nicht
pensionsfähigen Mitgliedern, die sowohl von ihnen selbst,
wie die von Seite der Bau- und Betriebs-Gesellschaft in die
Cassa eingezahlten Beträge mit 3'/, Percent Zinsen zurück­
erstatten.
Jener Ueberschuß, welcher sich nach Deckung der bereits
fälligen Pensionen und Erziehunasbeiträge, sowie der An­
sprüche der Pensionisten für ihre Witwen und Waisen ergab,
wird sodann nach Maßgabe vorstehender Berechnung unter
die activen Mitglieder der Cassa gleichmäßig vertheilt, also
entweder mit einem percentuellen Zuschlage oder einem
percentuellen Abzüge, je nachdem, ob die als Bedarf er­
hobene Capitalssumme größer oder kleiner ist, als der ver­
bliebene Ueberschuß.
Die Bau- und Betriebs-Gesellschaft hat keinen Anspruch
aus Rückerstattung der von ihr geleisteten Beiträge, hingegen
übernimmt sie auch keine Garantie für die Erfüllung der
statutarischen Verpflichtungen dieses Instituts.
8 26. Beginn der Wirksamkeit des Statuts.
DaS vorstehende Statut tritt mit seiner erfolgten staat­
lichen Genehmigung in Rechtswirksamkeit. Allen bereits
zuvor im Genusse einer Pension gestandenen Mitgliedern
oder deren Witwen, sowie den im Genusse eines ErziehungS-
beitrages gestandenen Waisen werden diese Versorgungs-
bezüge in dem bisherigen Ausmaße nach den diessälliaen
Bestimmungen des früheren Statuts, auf Grund dessen
dieselben diese Versorgungsansprüche erworben haben, belassen,
jedoch haben dieselben keinen Anspruch auf eine nachträgliche
Erhöhung dieser ihrer Bezüge auf Grund der Bestimmungen
des vor stehenden Statuts.
8 27.
Die Pensions- und Unterstützungscaffe unterliegt der
Staatsaufsicht nach Maßgabe der für Versicherungsanstalten
bestehenden Vorschriften, u. zw. insbesondere des kaiserlichen
Patentes vom 26. November 1852, R.-G.-Bl. Nr. 253, und
der Ministerial-Verordnung vom 5. März 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 31.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Hiebei schob der Stockpreuße die rechte Hand
imponierend vorn in den Rock und warf dem Sächser
einen wahrhaft vernichtenden Blick zu.
„Aber da bitte ich doch einen zu grüßen,—
wa- soll denn das Gegähre?" fragte Quaterne sehr
pikiert und setzte sich auf die Hinterbeine.
»Ja,— neugierig bist Du wie ein altes Weib,
— aber ich überlasse Dir Deinem eigenen Nach­
denken.— Lieber Bruder,— schäme Dir!...
Morgen l“
Stolz leerte er sein Glas, kehrte dem Andern
den Rücken zu und gieug davon.
Natürlicherweise war in ganz Wiesenburg her-
nach noch viel die Rede von der großen Leutseligkeit
Seiner Excellenz des Commandierenden und von der
Inspizierung durch den hohen Herrn, der Aller
Wohl und Wehe in seinen Händen hielt, aber die
Wellen legten sich allmählig und die Stadt und
Garnison nahmen wieder ihre altgewohnte Phisiog-
nomie an.
Der Herr Oberst giengen wieder aus und
commandierten wieder, aber etwas kleinlaut; erst
allmählig, als keine üblen Folgen von seiner un-
zeitigen Krankheit bemerkbar wurden, tauchte er mehr
und mehr wieder empor und trug den Kopf wieder
höher und zuversichtlicher. Damit beruhigte sich auch
die Angst der Seinen— was sie gefürchtet hatten,
blieb dieses Mal aus.
Ebensowenig erfüllten sich aber auch manche
Hoffnungen, welche sich an jene Anwesenheit geknüpft
hatten.
Man vergaß eben, daß das überall so geht,
seit eS Posten und Briefschreiber gibt; harmlos er­
zählt einer einem Kameraden in der andern Gar­
nison von seinen kleinen Interessen und Schwänken
absichtslos spricht dieser davon im Kreise der Freunde,
bei Tisch oder im Casino und so kommt das dann
herum.
In seinen Bemerkungen über jene unverhoffte
Inspizierung sprach sich der Commandierende im
Allgemeinen lobend aus, das war ein Balsam, von
dem ein Tropfen seinen Weg selbst bis in da- kin­
dische Herz des Fähnrich Obenaus fand.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(32. Fortsetzung.)
„Herr Landrath, ich würde mir über den Grafen
Korinski keine Andeutungen erlaubt haben, wenn ich
nicht wüßte, daß Jeder, der den Grafen Plochowsky
gekannt, von dessen Ehrenhaftigkeit überzeugt ist, Graf
Korinski aber scheut sich nicht, ihm gemeinen Diebstahl
mzutrauen. Ich frage nochmals, wer ist Graf Korinski?
Er behauptet, ihm seien bedeutende Gelder und ein
Schmuck gestohlen— wer beweist, daß er das Geld
.besessen hat? Verdächtigt er Plochowski, so verdächtige
ich ihn: er ist ein Spieler und Abenteurer, er hat
Herr» Brandau überredet, dessen Sohn ein ungeheures
Reisegeld baar mitzugeben, anstatt, wie ich gerathen, in
Anweisungen auf Pariser Bankiers; durch sein Prahlen
mit Reichthum, durch sein Anerbieten, Robert den
Schaden zu ersetzen, verleitet er Brandau, neue Summen
nachzuschicken, Frau Brandau möchte ihm ja auch eine
ihrer Töchter zur Frau geben. Mag er erst beweisen,
daß er Reichthümer besitzt, daß ihm wirklich Geld ge­
stohlen ist, ehe er als Ankläger angenommen wird."
„Sie haben Recht, bei Gott!" rief Wolffenstein,
der mit steigender Erregung gelauscht.
Saldern war von dem Eindruck, den seine Mit­
theilungen gemacht, befriedigt. Wolffenstein versprach
ihm genaue Erkundigungen über Korinski einzuziehen.
Man verabredete, daß Saldern Alles, was er über
Korinski's Treiben in Paris durch Brandau erfahre,
dem Landrathe mittheilen solle. Wolffenstein versprach,
falls eine Nachfrage von Seiten Brandau's geschehe,
darüber DiScretion zu bewahren, daß Saldern der
Schwager des Mannes sei, den man verfolgt habe, es
war wichtig, daß Korinski, wenn er zurückkehrte, nicht
ahnte, welches Interesse Saldern daran habe, die Raub­
geschichte aufzuklären und den Charakter des Anklägers
zu enthüllen.
So kam es, daß Brandau von seiner Ausfahrt
zurückkehrte, ohne etwas Anderes erfahren zu haben,
als daß an Saldern arg verleumdet hatte.
Als er seinen Bericht abstattete und erwähnte,
wie Wolffenstein sich über Saldern ausgesprochen, hatte
Klara sich abgewendet, damit Sophie, von der sie sich
beobachtn fühlte, nicht sehen könne, welchen Eindruck
das Lob Saldern's auf sie mache, als aber Brandau
erzählte, wie anmuthvoll und vornehm die Erscheinung
der Dame im Walde gewesen, und daß er es Saldern
nicht verdenken könne, wenn er sich in die Gräfin ver­
liebt habe, da vermochte sie ihre Erregung kaum zu
Verbergen und verließ das Gemach.
„Spiele nicht mit dem eigenen Herzen Komödie,
Klara. Gestehe, daß es Dich befriedigt, gehört zu haben,
daß Du keinen Unwürdigen liebst."
Klara lachte laut auf. „Du bist närrisch, Sophie,
Du dichtest mir wo möglich noch einen Roman an.
Aber freilich, ich habe Schuld. In überreizter Stimmung,
in entsetzlicher Laune sprach ich gestern tolles Zeug.
(Fortsetzung folgt.)
Lydia.
(Ein Sommerfrische.Roman
(83. Fortsetzung.)
Sie haben— wie Sie eS auch deuten
mögen, für mich ein Wort eingelegt, das ist ein Beweis
freundlicher Gesinnung. Ich weiß das zu schätzen, Sie
begehren keinen Dank— gut. Er soll Ihnen nicht un-
beauem werden. ES ist ein Zug Ihrer Individualität
und ich lasse sie gelten; üben aber auch Sie die gleiche
Rücksicht. Gegen Männer thun Sie es, weshalb nicht
gegen uns ebenfalls? Sie sind ein Freund jenes Pro­
fessors— Köchle glaube ich— und doch stimmen Sie
in Vielem nicht überein. Es ist gewiß nicht nur der
BegetarianiSmus, über den Sie Beide verschiedener An­
sicht find, oder irre ich mich?" Und als Werner lächelnd
ihre Voraussetzung bestätigte, fuhr Sie fort: „Und doch
trennt Sie das nicht. Warum können wir Beide nicht
auch Freunde sein? Warum müssen wir unsere freie
Bewegung gegenseitig behindern?"
„Wir Beide— Freunde?" ES war ein Ausruf
des Erstaunens, dem sich diesmal kein Spott beimengte,
wohl aber eine Regung fast wie zorniger Widerwillen.
Ihr leicht verletzter Stolz bäumte sich wieder auf.
„Nun, erlaubt das etwa Ihre Unduldsamkeit nicht?
Ich hätte Sie nicht für so rauh gehalten."
„Und was thäte es Ihnen?"
Sie schwieg ebenso wie er geschwiegen, als sie die­
selbe Frage an ihn stellte. Aber nach einer Weile hob
sich ihr Auge, das den Boden gesucht. Er wartete auf
Antwort und er sollte sie haben.
„Ich meine, wir sollten die uns entfallenen Worte
einander nicht wie Fangbälle zuwerfen, sonst könnte ich
Ihnen erwidern, daß jene alle Geselligkeit störende
Exclusivität nicht nur in aristokratischen Kreisen zu
finden ist, wie das Beispiel zeigt. Also wenn Ihnen
die Freundschaft nicht paßt, zum mindesten— keene
Feendschaft niche."
Ihr anfänglich ernster Ton war durch leise Ironie
zu anscheinend heiterer Gleichailtigkeit hindurchgegangen.
Lächelnd verließ sie ihn mit leichtem Nicken.
Er kehrte sich rasch nach ihr um und hätte nun
die Hand ausstrecken mögen, die ihrige zu erfassen, die
er übersehen, als sie geboten wurde. Lydia jedoch be­
fand sich schon nicht mehr in seinem Bereiche. Sie war
in die Fensternische getreten und berührte die Schulter
ihrer Schwester, diese Hinwider achtete nicht daraus.
Sie saß halb auf dem Schoße ihres Mannes,
ohne sich daran zu kehren, ob irgend ein Zeuge sie in
dieser vertraulichen Stellung sah, und hatte den Arm
um seinen Hals geschlungen, während sie mit süß losender
Stimme ihr früheres Schmollen und den daraus ent­
sprungenen kleinen ehelichen Streit zu verwischen be­
müht war.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Mien.
AUmms ». Passepartouts, Rahme«.
Studols kreis, r. »«., Mariahilferstr. 51.
ist $ift recht«.
Bild« und Spiegel.
Rudolf KrevS, 6. Bez., MariahUferstr.51,
im Hofe rechts.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Joses, 9. Bez., Wühringerstr. 18
Klavier-Etablissements.
Hamburger Sari, r. Bez., Msttersteig. 29.
Strickmaschine».
Wedermann M., VI., Mariahilferstr. sä.
Gold- u. Silberarbeiter, Juweliere.
Oeh» Fraiu,1. Bz., CurhauSg. 2, St. Steinn,
Einkauf, Reparatur, Lergoldunge», Opsec.
Möbel.
Kattner iklemens, Wien, 9. Bez., Kolonitz-
platzs. Große« Lager ». altdeutschen Möbeln.
Schuhmacher für Civil ». Militär.
Brozek Anton, 7. Bez.. Burggaffe 12.
Aquarien und Goldfische.
«Neud Bernhard, 7. Bez., Burggass- er.
Buchhandlungen.
Mayer« Eomy., l. Bez., Singe rstr, 7
Gegründet 181*.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerftraße 7.
Herder B., Bering. Buch- und Kunsthand-
lung, 1. Bez., wollzeile 3». Katholische
Literatur de« In- und Auslandes.
Kaffee.
Hruza Feigenkaffee,
Hruza Malzkaffec,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/», Lustkandlgaffe 29.
Kirchenparamente.
Deiner Josef. 7. Bez., Zieglergasse 27.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Mariahilser-
straße 91, Wüsche- u. Eravattensadr. Hemde»,
Gürtel, Erabatten am besten u. billigsteti
Atelier für küustl. Zähne u. Gebisse.
via» Joses, «Ithanplar 9, i.6t.
Bankgeschäfte.
xchelhaauner* Schotter», i. SStj.
Stephansplay li.
Schreibmaschinen.
»Hammond-, beste» Syst. der Gegenwart,
über 10.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 19 auswechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
A. Schrey, Wien, 1. Bez., Kärntnerstr. 26
(Eingang Echwangasse 1).
Damen-Confection n. Modewaare».
Plank I. A., 2. Bez.. Praierstraße 36.
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Schleifmühlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SeHieliiaiiiDiier L Schalters
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:51:13.787 - 19000910 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masicek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Hervl. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Lpitz, Wie,
Seite 8. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten 10. September 1900. Nr. 37
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugst
t&WY -fL «7 Tr__ __ j|_ Unisormirungs-Etablissement
llnelm SJSarCia, fVmf Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung g-erne eingeräumt.
MfiVtm gibt es noch immerSeute,
«vwllllll die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz­
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur gettunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori-
ainalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
kBAHABAIMAB
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer­
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei
Anton Glatzl
beeideter I>retiosen°SLähmeifler und Hokdaröeiter
XVI. lleulerchenfelderstraße 19.
Geschenke.
Gulden 5. W.
14!«. Damen-Remontoir-Uhren von 12, 14 und 16
14„ Herren-„„„ 20, 25„ 28
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von.. 25
14!«. Herz- und Eollierkette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remontoir-Uhren von 6, 6 und 7
Diamantringe und Ohrgehänge von 8
Vrillantringe und Ohrgehänge von 25
Kiesige Auswahl
von lilar. Goldletten, Goldringen, Goldarmb ändern, Brillant-
ringen und Brillantvbrgehängen ,c. zu sehr billigen Preisen.
Aller in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel ic.— »r
Für Uhren Ijührige Garantie. g
lllustrirter Preis- Courart gratis und franco. H
I
Knaben-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchulbrüd.
Penfto«
monatlich
30 fl.
Nähere Aus-
kunst ertheilt
Die Direction.
NB. Die An-
statt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
„Onio eataollea“
Verein für gegenseitige ScMeniersicliernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coneessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Feber 1889, Z. 2938.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofe Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchta
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statnten und
Prospecte werden anf Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Blocken an diverse
Kirchen.
Die .,UnIo catholica**
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
lO Zimmer-
Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von 180 st. auf­
wärts. Politirte Möbel, Bücherkasten,
Schreibtische mit Sjährigcr Garantie
billig zu verkaufen beim Kunst­
tischler Johann Mlasak, Wien,
7. Bezirk, Schotterrfeldgafse 22.
Alle Anstände in der Zustellung,
sowohl was Verspätung als auch
vollständiges Ausbleiben unseres
Blattes betrifft, beseitigt man
ebenso rasoh als sicher durch
Reclamationen an die Verwaltung
der„Wiener Neuesten Nachrichten",
Wien. 8. Bezirk, Lerchengasse 24.
Nur reolamiren.
m
•ÄttSmortV I
Patent-Essbestecke
Duft. 3—XÄ fl. Söffet, Messer re. re.
Fabritspreife. K. k. Priv. AltmaimSdorfer Metallw.-Fabrik Otter»
mittler& .
bis 8 fl.
Aoßhaarv.Lvkr. öissi.z.50.
Starke Hifenvetteu
»ii Ktrahfack, Älatratze», ei»e
tzucheut, s Polster 44 st.
Kinderbette«
mit KtrohsaL, Matratzen.Vuchenl,
r Polster 15 st.
Lrotinzausträge prompt.
Ich bitte, die «dresie nicht »u »er>
wechseln. Nur bei Rost« Slabtz,
VI. Bez., Rariahtlf, iöumpeu-
dorferstratze 41; besitze lein
zweites Beschilft.
Neu! Neu! Neu!.
Gesetzlich geschützt ist
Th. Streub el's
Gesundbeits-Magenbltterllgueur
Alleiniger Erzeuget in Brauriau
Aöhmen). Aus den heilsamsten
Kräutern vestilirt, wirkt überraschend
bei Magenbeschwerdrn, als Blühsn«
gen, Kolik und sonstigem Uebel.
Chemisch untersucht und für gut
befunden, versendet gegen Nach­
nahme, bei guten Referenzen auch
offen die
WeFBNL
(fsVoniebitter
ff. Tafellipueur, 1 Liter 00 kr.
In Korbflaschen& 3% Liier, gleich
ein Bostcolli.— Solide Agenten
und Platzvertreter gesucht.
Billige
Ühren, Metten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Hem Stolle
I. k. beeideter Schätzn! tifler, hiirgerl.
Uhrmacher
>Vien, XV.
MariahiUßrstr. Nr. 14 S- 148.
Preise staunend billig.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
Erste Marie, nnyergleicliMe, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Max Muhr, Wien, Ya, fienstrasse Nr. 77;
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium. etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
Josef Feiclitinger,
Wien, 5. Gestrk, Laurenzgasse Nr. 6
Dom August an: V/z Jahngasse 26 (Eingang
Wimmcrgasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche«
Arbeite« werden bestens ausgeführt.

